---
layout: post
title: 拉丁语入门-第1课
subtitle: 字母书写与发音
permalink: /LatinaDoc1.html
published: true
catalog: true
author: GreatBaron
tags:
- 语言学
- 拉丁语
---

- 字母和书写体例
- 音值，音节，重音

---

拉丁语使用拉丁字母书写。有24个字母（litterae）。和英语的字母相比，它没有J和W

| 大写 | 小写 | 字母名     | 音值      |
| :- | :- | :------ | :------ |
| A  | a  | a       | [a]     |
| B  | b  | be      | [b]     |
| C  | c  | tse     | [k]     |
| D  | d  | de      | [d]     |
| E  | e  | e       | [e]     |
| F  | f  | ef      | [f]     |
| G  | g  | ge      | [g]     |
| H  | h  | ha      | [h]     |
| I  | i  | i       | [i]     |
| K  | k  | ka      | [k]     |
| L  | l  | el      | [l]     |
| M  | m  | em     | [m]     |
| N  | n  | en      | [n]     |
| O  | o  | o       | [o]     |
| P  | p  | pe      | [p]     |
| Q  | q  | ku      | [k]     |
| R  | r  | er      | [r]     |
| S  | s  | es      | [s]     |
| T  | t  | te      | [t]     |
| U  | u  | u       | [u]     |
| V  | v  | ve      | [v],[w] |
| X  | x  | iks     | [ks]    |
| Y  | y  | ipsilon | [i]     |
| Z  | z  | zeta    | [z]     |

关于I和J：古典拉丁语中根本没有J，这个字母出现在中世纪非常晚的时期，是在i做辅音时(发[j]，英语里*yes*的"y")代替它。本教程中除非是在用到晚期拉丁的时候，否则不会用字母j

关于U和V：在早期拉丁中这两个字母是一体的，都写作V，后来为了区分辅音情况和元音情况才逐渐分化。本教程中除非是在使用铭文体，否则使用U作为u的大写

K、Y、Z在拉丁语中极少出现。其中Y,Z仅出现在希腊语舶来词中，而带K的单词除了Kalendae（初一）外也都是舶来词。

## 书写
古典拉丁语没有我们今天所谓的“小写”，都是大写的。小写是在人民群众的实践中发展出来的（速记，手抄）。从现存的古代速记中可以发现，手写体更圆润（有些类似希腊字母）而且不等高。古代人刻在正式场合的字母都是大写的，我们称之为“铭文体”。现存有大量这种资料。铭文体中大量使用简写，而且u写作V

但为了沟通、教学的方便，我们今天都采用现代书写习惯来写拉丁语，因此本教程中我们把恺撒的家名写作Iulius，而不是IVLIVS（铭文体），也不是Julius（晚近体）

## 发音

古典拉丁语到底怎么发音，即使今天也是各路古典学学者广泛激烈争论的问题，而这问题参杂了民族主义色彩（他们都喜欢主张自己的民族语言更接近“正统拉丁语”）后就更含混不清了。因此，本教程采用最流行的发音方法。

辅音不变音（值得一提的是consonantes从字面意思上讲就是“不变的”之意）。少数辅音组合要变音：
- ch 读[k]
- ph 读[f]
- rh 读[r]
- th 读[t]
- bs 读[ps]，不轻化也可以接受
- bt 读[pt]，不轻化也可以接受
- sc 读[sk]，
- h 要发音,读[h]；但在mihil和nihil中发[g]音

拉丁语的多音节词的重音要落在倒数第二个音节上。当倒数第二个音节是短音时，则落在倒数第三个音节上。本教程除非认为确有必要，否则均不会标出长音、短音、重音或分音符号。



