---
layout: post-minibo
header-img:	
title: 如何统治专制国家
subtitle: How to Rule An Autocracy?
description:	
permalink: guide-autocracy
published: true
date: 2023-02-14
author: GreatBaron
tags:
- 未分类
---

### 导论

民主国家的选民可以在法律的框架内选举他们的领导人——哪怕只是在形式上的——这种变动和行为是一般的专制国家不可想象的。但是，专制政体和民主政体至少有一处是相同的，那就是它们都把维持自己的统治作为基础目标，在这个基础上追求尽可能的长久和稳固。但是民主政体的容错率相对较高，你作为一个民主国家的领导人，一旦失去权力或者在选举中败下阵来，最坏并且最常见的结果也无非是迅速成为一个无名之人。这也是好过蹲在阴冷潮湿的牢房里等待命运的宣判，或者在安全洞的宴会里被自己的亲信用手枪射杀。一旦失去权力，专制国家的领导人面临的很多时候不仅仅只是政治死亡。他/她的生命、成就以及辉煌，都有被彻底抹煞的可能性，而且这种可能性还非常大。因此，统治专制国家的风险要远远大于民主国家，理解如何统治，以及抓住这种统治的灵魂对统治者而言，即为重要。

一个国家，它的统治难度是由该国的地理条件和历史文化因素共同决定的。这个国家的地理气候，决定了它的作物、牲畜，进而塑造了该地区的生产力上下限和生产方式的具体表达。这里是农业区、游牧区还是商业交流区？他们的人民的食物以稻米为主还是小麦为主？这些决定了他们的人民是粗犷的、狡诈的、还是喜欢自扫门前雪的。不同的环境决定不同的国家；用统治甲专制国的方法生搬硬套去统治乙专制国是偷懒且极其不明智的。但是，即使民族性格、文化传统完全不一样的两个国家，也会有许多相似的部分；熟练地把统治丙专制国、甚至是民主国的方法灵活嫁接到丁专制国，是高效又高明的。

我们现在讨论统治专制国家的方法，分为四个部分：对内统治的基础部分和高等部分、外交，最后是一些具体的方法、和原则的活用。

维持专制统治的最高并且唯一原则就是：**只要有利于专制统治，就去做，哪怕打破所有原则**。

### 第一章 体制和经济

离开“橡胶棒和面包”来统治一个专制国家是不可想象的。热爱自由是人类的天性，没有人喜欢生活在专制国家，除非这个人就是专制君主或者骨子里刻满了奴性的奴才。人民不是傻瓜，他们知道自己的国家在世界国家光谱上大概处于什么位置；最朴素的观点也会认为 “民主好，专制怀”。即使是那些专制国家，也会在自己的国名和宪法里强调民主和自由、那些心里再怎么蔑视民主的独裁者，当他们宣讲时也会说自己是爱并且支持民主的。一句话，即使是民主的敌人也是极力把自己伪装成民主的样子。这就足以说明民主更受人民的欢迎。独裁者会因为被骂做“专制独裁”而怒不可遏，假如他内心真的认为独裁专制具有道德上的优越性的话，那当他听到人民说他是独裁专制时，他应该不仅不会生气反而很高兴才对——因为这是赞美啊。

但事实并非如此，监视和控制是专制国家的第一要务；你必须在心中确信，任何不确定的时间和你的力量不能窥测的场所，都是危险的。你要假设，总是有一撮阴谋团体时刻准备颠覆你（也许确实如此）。

**警察和监控是必不可少的**，甚至是你统治的制度根基。这一点重要到了什么程度，又普遍到了什么程度？已经到了这种程度：严密的监控和秘密警察甚至都已经成了判定是否是专制国家的一条性质。你也不能落后于你的那些反动同行们，必须设立足够忠诚于你的特务机构，要赋予他们超越普通法律的权能，可以自由地监视、搜查你的一切统治对象——不论平民还是贵族。对外可以声称这是在保护国家或者人民的安全。

**必须审查、控制言论**。言论自由自古以来就是各种暴君和理想国建立者们最害怕的东西。他们在怕什么呢？言论既不像火焰那样可以烧毁君主的城堡宫殿、也不能像炮弹那样摧毁封建势力坚固的堡垒，仅仅只是一些文字或者声音又有什么值得恐惧的呢？因为言论能洗脑、能蛊惑人心。那些歌颂自由的话语，会唤醒人民内心的渴望，使得他们更暂时忘记眼前专制的斧钺，使他们越发难以容忍生活在专制国这种令人厌恶的现实，继而有了试图推翻你的打算。简单来说，对生活在专制国家的人是不能有言论和表达自由的，因为这样他们就可以把不满表达出来，而这种不满又会在更多不满的臣民里广泛传播，这就极大增加了专制统治的风险和维护稳定的成本。

> ……就像在干旱里说甘霖，一言以蔽之，那其实就是让一个人想象出镜花水月的自由之光，让他产生一种曾是自由人的错觉回忆，但他自出生就生活在专制下。

因此来说，言论确实可怕。专制统治是建立在恐怖和暴力上，通过持续不断的谎言维持的，那么专制统治者当然会害怕有人戳穿他的谎言，或者，撒出比他更漂亮的谎言。言论不仅可怕，而且可恶。假如有人想要武力颠覆你的政权，他需要长时间准备人力物力、购置武器弹药——除非他有魔法，这些在你严密的监控范围下都很难隐藏。即使他真的纠结了一批乌合之众，他们调动也是需要时间的；哪怕真的有了一只吊民伐罪的仁义之师突然出现在你的国度，把他们全部消灭了也不是不可能。但是言论就难办了。这些叛逆的火苗可以被用小字号的字藏在小开本册子里，逃过你严密的检查；可以藏在某个进步学生那几立方厘米的脑仁里待时而动，这个学生很可能今天早上还对着你的画像恭敬行礼呢。即使把这些毒草全收集起来烧了，也照样难以制止他们的传播。你越是禁书，人民就越是想读禁书。
