---
layout: post-minibo
header-img:
title: 伯伦大人·情诗合集
subtitle: Anthology of Amandans Carmina 2014-2022
description: '这是 GreatBaron 2014-2022年度创作的情诗的集合；共计20篇'
permalink: love-carmina
published: true
date: 2023-02-14
author: GreatBaron
tags:
- 文艺
- Carmen
- Archive
---

**目录**

- [无题-日晚妆台倦梳头](#无题-日晚妆台倦梳头)
- [无题-凌波不过横塘路](#无题-凌波不过横塘路)
- [A074-玉兰癸](#a074-玉兰癸)
- [无题-闺阁无眠正读诗](#无题-闺阁无眠正读诗)
- [无题-小字明铅铺素纸](#无题-小字明铅铺素纸)
- [无题-暮春晚起倦梳头](#无题-暮春晚起倦梳头)
- [四灵诗-色](#四灵诗-色)
- [四灵诗-气](#四灵诗-气)
- [赠菱川](#赠菱川)
- [心跳心跳文学社](#心跳心跳文学社)
- [情诗](#情诗)
- [子夜歌](#子夜歌)
- [无题-凤凰池边梳旧忆](#无题-凤凰池边梳旧忆)
- [无题-游园无心忆旧梦](#无题-游园无心忆旧梦)
- [无题-纤纤素手调羹慢](#无题-纤纤素手调羹慢)
- [无题-夏日日近楼高西](#无题-夏日日近楼高西)
- [无题-一日夜长三秋短](#无题-一日夜长三秋短)
- [无题-谷雨午后新觉醒](#无题-谷雨午后新觉醒)
- [无题-春风傍晚闲时短](#无题-春风傍晚闲时短)
- [无题-人间四月正芳菲](#无题-人间四月正芳菲)


### 无题-日晚妆台倦梳头

日晚妆台无头绪，罗袜缓卸轻霜稀。  
疑怪高楼无人处，不知杏鞋谁偷去。
 
&emsp;

### 无题-凌波不过横塘路

凌波不过横塘路，飞去茫然芳尘步；  
夙夜思君君不知，青鸟今至不相顾。

*Pay homage to 贺铸*

&emsp;

### A074-玉兰癸
闲夏蝉鸣风满树，近日桥客无归处；  
独悲不辞顑颔伤，空余赘心话情殊。

(2014May.7)

&emsp;

### 无题-闺阁无眠正读诗
闺阁无眠正读诗，红笺小字散碎纸；  
长恨西南石尤风，一股清愁化相思。

(2017Feb.14)

&emsp;

### 无题-小字明铅铺素纸
小字明铅铺素纸，细雨凉风单衣湿;  
此去长安多少路，遣得青鸟报君知。

(2018July.9)

&emsp;

### 无题-暮春晚起倦梳头
暮春晚起梳头倦，空将残容对白铅;  
无数锦鲤托青鸟，仍不得君几时还。

(2019Mar.1)

&emsp;

### 四灵诗-色
日高倚床倦梳头，婀娜青丝绕指柔;  
昨夜巫山无尽梦，莺啼艳语不觉羞。

(2020Dec.5)

&emsp;

### 四灵诗-气
我请缪斯歌一曲，且消美人心头气；  
曲毕樱口仍生怨，却看桃花更相怡。

(2020Dec.5)

&emsp;

### 赠菱川
栈桥海风冷云湿，坐看白波夕阳迟；  
君似顽石我似浪，此心拍碎君应知。

(2020Dec.31)

&emsp;

### 心跳心跳文学社
夏树娇小又傲娇，纱织青梅竹马摇。
哥特难书优莉泪，唯有莫妮卡最高。

(2020Mar.19)

&emsp;

---

### 情诗
我要用美工刀划开我的动脉，  
&emsp;&emsp;让你的皮屑融入我的鲜血。  
我要将你的肠子整个掏出，  
&emsp;&emsp;联同内脏我拥抱你的一切。  
	
我要用刨子剔去我们的头皮和额骨，  
&emsp;&emsp;将彼此的名字凿刻进脑前额叶。  
我和奈芙蒂斯在冥河收敛你的尸骨，  
&emsp;&emsp;可惜就是少一只毒蝎。  

愿你是三月的朝阳，愿你成清晨的日光。  
可是太阳也有见不到的时候，  
那我要做无尽长夜——每天都绝对降临。  
&emsp;&emsp;即使在极地，也要成凛冽的暴风，  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;吻你，永不停歇。  

愿你的头颅，在撒罗美的银盘中起舞；  
愿你的美酒，让居鲁士的欲望喝到满腹。  

我的爱人，哪怕你终有一死，  
我也要杂碎你的肋骨，  
混着你的心脏——拌进我的坟墓！

(2020Aug.11)

&emsp;

---

### 子夜歌
歌唱吧，缪斯！  
&emsp;&emsp;为阿伽门农的傲慢，  
&emsp;&emsp;为赫克托耳的大胆。  
	
烤阿尔忒弥斯的母鹿，  
&emsp;&emsp;和阿芙狄罗忒一起野餐；  
我漫步在特洛伊的海滩，  
&emsp;&emsp;等埃涅阿斯上我的画船。
	
我要亚西比德做我的情郎，  
&emsp;&emsp;还要和苏拉共赴婚房。
	
我要海伦做我的侍女，和狄多成为闺蜜，  
&emsp;&emsp;带着面纱手挽梅丽萨和大尤利娅。
	
在亚克兴挑逗克里奥佩特拉，  
在巴比伦嘲笑罗克珊娜。

我听尼禄弹里拉，看大火烧罗马！  
我和约拿陷入狂喜，在尼尼微种蓖麻  
我躺在安东尼堡的粮仓里，让瘟疫肆虐伊比利亚。

做我的俘虏，吻我脚前的尘土！  
万国都喝了我的酒，万王都醉在我的欢愉里，  
&emsp;&emsp;还要把他们溺死在我如潮水的爱液里！

歌唱吧，塞壬！  
&emsp;&emsp;为喀耳刻的多情，  
&emsp;&emsp;为菲利斯的胜利。  
	
让骆驼穿过针眼，用油锅炸了神大衮！  
让铁箭浮出水面，还要宙斯给我舔阴。  
我要在巴力的神坛上自渎，  
还要让阿比斯金牛做我行淫的玩物！

你必须知晓真理，真理必使你自由。  
你必须热爱我，崇拜我，赞美我，  
&emsp;&emsp;我必使你们快乐！
	
我在温泉关看波斯留下叹息，  
在公羊河看雅典驶向毁灭！  
我站在迦太基的高墙上，吟唱伊利亚特的诗句，  
&emsp;&emsp;放声歌唱，使其响彻！  
我站在卡比托林的山脚下，看蒙脸的人，  
&emsp;&emsp;当街打死保民官，  
&emsp;&emsp;把他的尸体扔进台伯河，赞美我！
	
歌唱吧，缪斯！

(2020Dec.31)

&emsp;

---

### 无题-凤凰池边梳旧忆
凤凰池边梳旧忆，灞上桥前梦往昔；  
金墉城高倚空户，醉忆天子笙歌里。  
未央夜里丝竹慢，妖姬旋舞罗裙疾；  
秋水频频生柔光，春风入怀又承欢。  
玉体欲向君王倾，忽然翻杯惊梦醒；  
栏外病柳焦枝条，落叶簌簌摧梧桐。  
昨夜秋雨淋信纸，三日未妆无人知；  
泪澜未干欲新泪，未泪方觉亵衣湿。

(2020Dec.22)

&emsp;

### 无题-游园无心忆旧梦
游园无心忆旧梦，薄衫微汗风轻泠；  
一盘残棋缺对手，半杯清酒醉不成。

(2021July.17)

&emsp;

### 无题-纤纤素手调羹慢
纤纤素手调羹慢，夏日无非落日晚；  
恨君不知我心意，高树蝉鸣不胜烦。

(2021July.17)

&emsp;

### 无题-夏日日近楼高西
夏日日近高楼西，懒光悠然抚娇躯；  
起身无力轻纱沉，且唤侍儿与更衣。

(2021June.20)

&emsp;

### 无题-一日夜长三秋短
一日夜长三秋短，南门不锁春宫寒；  
总恨羊车不解路，白头宫女梳头倦。

(2021May.8)

&emsp;

### 无题-谷雨午后新觉醒
谷雨午后新觉醒，帘外娇花无人惜；  
揽衣推窗观此景，卿怜娇花谁怜卿？

(2021April.20)

&emsp;

### 无题-春风傍晚闲时短
春风傍晚闲时短，酥手拂水凌波暖；  
屏风不解真心意，静候檀郎赴巫山。

(2021April.17)

&emsp;

### 无题-人间四月正芳菲
人间四月正芳菲；香惹石楠醉紫薇;   
罗袜湿尘怀好梦；空凭槭树待郎归。

(2021April.10)
