---
layout: post-minibo
header-img: 
title: 【转载】一个阳光明媚的下午
subtitle: 'Author: 不是'
description: '这是豆瓣用户 不是 发表于 crush小组的讨论，原文标题为：在这么一个阳光明媚但是我还是没什么钱吃晚饭的下午，我又想起他来，只是觉得想哭'
permalink: a-sunny-afternoon
published: true
date: 2023-07-03
author: GreatBaron
tags:
- 情感
---

我的原生家庭很糟糕，父亲喝完酒会家bao，打完妈妈打我，我拿着dao反击的时候母亲又会和稀泥

而我还有一个妹妹，会在跟我打架的时候把我的脸抓花，我需要涂很厚的粉底才能遮住

在我很崩溃很痛苦的时候遇到了他

他是那种很体面的男生，长的很帅，高高瘦瘦的，工作很不错，很谦虚，很少去炫耀什么，一看就是在很有爱的家庭里长大的孩子

偶然的机会我要到了他的联系方式，然后小心翼翼的开始聊天 

他从来不会说那种很冒犯的话，很有礼貌也很有距离的样子，大部分时候是我主动找他崩溃的说家里的事，他很耐心的安慰我，因为我长的还不错，我说我要做自媒体看看能不能赚点钱，他又给了我很多做账号的建议

我实在太贫穷了，拼命赚钱给自己读书用，还要还我妈喝酒du💰的债，冬天的时候好几顿没吃饭，我跟他抱怨，他要了我的zfb没有什么犹豫的转了💰过来，说：“不吃饭可不行啊，还是得好好吃饭。”

我一直在做一个能跟他在一起的梦，我想既然他可以很多次承受我崩溃的瞬间，是不是也是有一点喜欢我的

然后我忽略了我不找他他从来不会找我

我忽略了只有我很痛苦的时候需要帮忙的时候他才会回复

大概有几个月吧，他不再回消息

然后

我在pyq看到了他的官宣，能感受到发这条pyq的欣喜若狂

我装不在意的问他：“原来你谈恋爱了啊”

他蛮高兴的回复：“追了很久，没想到能在一起”

我只能说：“我的朋友幸福就好”

然后哭了好久

其实我感受到的温暖真的不多，很多次太痛苦的时候想去si，而他的出现让我觉得要用力活着，把自己变好才能跟他在一起

但是他现在很幸福的样子，我又说：“祝我们前程似锦！”

大概他们在一起四五个月左右的样子，他第一次主动给我发消息，我很惊喜，点开一看，他问我：“你还有咱们最后一次聊天的截图吗？我聊天记录都不在了。”

我沉浸在他主动给我发消息的喜悦里，截完图放在聊天框里才反应过来，感觉浑身都僵硬了，像是兜头被泼了盆冷水，机械的打字问他：“你是要给她看咱俩的聊天记录是吗？”

他回复的有点慢，我猜他应该是忙着解释，过了很久，他回复：“正常查岗嘛，她总是爱吃醋。”

语气有点无奈，但是很纵容。

我的嫉妒心完全要控制不住了，我就有点癫狂地问他：“谈恋爱就要跟朋友断联吗？查到我头上来了？她介意的话，你不让她知道不就好了？”

他跟我说：“她没那么想，而且我也不想骗她。”

我知道大概率是他女朋友得知了那些由于他善心爆发给我的💰和听我痛哭的瞬间所以心里不舒服

但是我控制不住我自己了，我说：“谈恋爱就不能跟异性交往了吗？你追她的时候不也没有因为可怜我而改变心意吗？”

我觉得我像一条可怜的哈巴狗，我那么摇尾乞怜，得到他一点点关注，而那个女生皱一皱眉就得到比我多那么多

我老早就知道他绝对是一个很好的男朋友，我幻想有一天在一起了他可以保护我，在每个痛苦的夜晚都能被他安心的抱着

他女朋友我也有所耳闻，有些人生下来就是命jian，像我，而有些人生下来就是享福的，像他女朋友

她已经什么都有了，美貌，有钱有爱的家庭，一对体面不会喝的烂醉打骂她的父母，很完美的履历，琴棋书画烧钱的爱好...

为什么连我得到的一点点爱都要抢走，我太恨了，为什么只有我那么可怜

我又开始阴阳怪气他女朋友，说了太多可能他生气了，很严肃的告诉我：“她是心很软的人，你不要这样揣测她，她吃醋是因为我没做好，发什么脾气我都兜得住，你就不要再说了。”

后续可能是他女朋友出手，把我删掉了。

我有点不想回忆那天了，我觉得很痛苦也觉得自己很丑陋

在这么一个阳光明媚但是我还是没什么钱吃晚饭的下午，我又想起他来，只是觉得想哭

分割线...

看了大家的评论真的很感谢你们，女孩子果然是最美好的生物

其实特别可笑，我在他生日下了很久的狠心想了各种办法想着给他买双1000左右的鞋，因为在我眼里这真的很贵重了，我拜托他同学看一下他已经买了什么免得买重复，他同学告诉我的几双，我随便一搜都要八九千。

那一瞬间的自卑感和挫败感没有办法形容。

后来听他们讨论他女朋友送的东西，也是一千块出头，当时听到我心里还平衡了，虽然他女朋友很有钱但是也没送什么比我贵很多的东西。

但是他们又说，真羡慕啊，这是他女朋友觉得拿父母的钱送礼物没有心意，自己兼职赚的。他很心疼也很感动，于是给女朋友买了新相机。

所以我放弃了。我也没有什么送礼物的立场，我连饭都吃不起。

我知道不能ci竞，但是有时候我还是不可避免的恨和羡慕他女朋友。那么美，不管怎么看都是大美女，讲话很文雅，生气也是温柔的，从来不会像我一样发了疯的歇斯底里。没有乱七八糟的感情，不会因为任何事出卖自己，坚定而专一的等待值得的人来临。每天都在穿漂亮裙子，走起路来裙摆就飞扬起来，戴口罩也会有人回头看她。

我大概能猜到他朋友会说什么，会说：“你小子好福气啊。”

我窥探他身边人的社交账号，看到他多年老友吐槽他俩腻歪，发聊天截图骂他。那个聊天截图里他说：“她比我想象中的还要可爱还要好，现在想想，那么多年的等待，好值得。”

可笑，可笑。真的人好，会容不下我吗，至于介意到我身上吗。我算什么东西。

然后我又开始哭。

漂亮到出名的美女做什么事都会有人关注。

我听说过他女朋友把奖学金捐给定点帮扶的希望小学的事情。那可是一等，够我交学费甚至能舒舒服服过一阵。她就眼也不眨的给捐了。后来大三暑假我忙着找工作挣钱攒下个学期的生活费，听导员说我们学校今年也要继续派出支教团队，我很感兴趣就去问，导员很善良提示我因为是支教所以没什么💰拿，全自费，希望我考虑好。我当然放弃了。后来公示名单上那么多人里我又看见了她。当时只是感慨，我没有钱真的什么都做不好。

我知道我风评不好，背后有很多人说我被bao养，有一次在食堂我看到他们一块吃饭了，她完全不认识我，那些人当着他女朋友议论这件事的时候，他女朋友很淡定的问：“你们有证据吗？没证据就是造谣。造谣就是对无辜的人的伤害。”

奇怪的是她说出跟那些人不同的意见也不会有人讽刺什么说什么，而是自觉的转移了话题。感觉大家都很迁就她爱护她。

我知道他们两个都是很好的人。他们能在一起我也觉得很配，觉得就应该这样。

怎么形容呢，我就有点像那种言情小说里的不起眼NPC。一切都很完美的男女主幸福的生活在一起，我只是用来过渡情节，都排不上甲乙丙丁。

只不过我萌生了意识和情感，但我什么都做不了，只能僵硬的在原地履行NPC的职责，然后痛苦的希望，正常的失望。

分割线...

昨晚上碰到他们俩了，湖边很多长椅而我就坐在他们身后，我不是故意的，就是这么巧。

他们讲话声音小小的，我听不太清。但是想多看他几眼，所以我还是坐在椅子上没走。

他女朋友在生气，他抱着他女朋友紧紧的不撒手，认真的听她女朋友发脾气。跟我预想的一样，这种女生连生气也不会，虽然没有大吼大叫，但是她还是完整的表达了自己的诉求。大家劝我不要自卑，不要太关注别人，但是这个时刻，我又忍不住去对照自己，我只会像个疯子，很没素质，我发完脾气什么都得不到。

而他女朋友讲完那些话，他很认真的把事情说明白，然后说以后要怎么做，他说的时候他女朋友又讲反话，两个人沉默的那几秒钟我以为，啊，终于要开始吵架了。没想到他笑起来，很高兴的亲他女朋友，他又说什么我一点也听不清。但是他女朋友也开始笑了。

我承认我对他一见钟情。我承认一开始把我身上的糟心事哭着跟他说除了撑不住了得发泄一下之外也希望能让两个人产生不一样的联系。我承认他说不能不吃饭要给我zfb的时候我心思没那么单纯，我想以后在一起了能不能让他帮我分担一下重担哪怕只是缺💰的时候应应急。他会给的，他是那种女朋友没钱上学，他就会超级心疼的把家底掏出来给学费给生活费不花还会生气的人。我承认我想给他当第三者，我只要比他女朋友更懂事更听话总有一天他会觉得我更合适。我承认我撒谎了我说我考上研了实际上我根本没去考因为没钱考也没钱读。

我承认他们官宣之后我去接触过他女朋友，在羽毛球馆，我故意找话题，表现得很善意。然后我问她：“你这么好看有没有男朋友啊。”她有点害羞的笑，说话慢悠悠的：“有喔。”

我觉得没什么意思就跟她告别走人了。往回走的路上我觉得大家都没什么错，爱情就是这么捉弄人。我庸人自扰。我不甘心。

他听她痛哭过吗？他对她产生过可怜吗？他给过她💰让她好好吃饭吗？他教过她怎么做账号吗？

你看你看，我想找证据证明我跟他更合适都只有这苍白的几句话。但是我还是觉得不应该是她。

他跟他女朋友好像是公认的要结婚的样子。他女朋友毕业继续读研了，他可以申请居家办公，打算陪着继续去南京呆三年。工作不忙的时候他陪女朋友去他当年读书的学院蹭课了。这样的传言我听太多了。奉劝大家以后喜欢人别喜欢那种你身边人都知道的，要不不去打听那些话也往你耳朵里钻。

发这个帖子一开始只是宣泄，大家很真诚的给我建议，我也在反思。我知道没什么靠得住的，只有我自己。我还是会好好努力的。一时半会也不能不喜欢他，所以有时候可能会发疯，暴露自己的卑鄙和嫉妒。

好好爱自己好好爱这个世界，希望大家生活愉快，每天都开心。

分割线...

打完工回来睡一会晚上要继续去打工，之前拿小号加过他女朋友，发现他女朋友发了他陪她毕业旅行的plog。

真好啊，有钱真好。

看评论有姐妹提到辛美香，我还不如她呢。充其量我也就是个方茴，看到陈寻跟沈晓棠上床之后只能自己哭，问他为什么跟沈晓棠上床，陈寻理直气壮的说：“我跟沈晓棠上床那是因为我爱她！”

分割线...

最近毕业旅行，视jian他社交账号的时候看见他拍的跟女朋友旅行的vlog，两个人去打卡了很多地方，其实我觉得没什么，真正刺痛我的就是vlog里有一段是在酒店阳台，他们留下一张看日出的合照，配文的大致意思就是俩人彻夜长谈，谈完发现正好日出，他说这一切真的恰到好处，太幸福了。

哪里都需要钱，他每个月转女朋友的钱给我的话我就能过上根本不用操心下一顿饭在哪想出去玩就出去玩的生活了

就差一点，就差一点

原文发表于豆瓣(2023-05-31 15:09:08) [原文链接](https://www.douban.com/group/topic/289394359/)
