---
layout: post-minibo
header-img: 
title: 【转载】周厉王
subtitle: '(Reposted) King Li of Zhou'
description: '一篇Whelp首发于豆瓣的微小说'
permalink: king-li-of-zhou
published: true
date: 2023-03-08
author: GreatBaron
tags:
- 未分类
---

周厉王躺着躺着，觉得之前卖官的钱差不多花完了，便找管财政的荣夷公，问还有什么更来钱的办法。荣夷公说：“王上，臣有一个为国牟利的办法，此法唤作：‘专利’。”

周厉王眼睛一亮：“卿家赶紧讲讲，何为专利？”

荣夷公不紧不慢，踱着步道：“王上，这专利，即是专有的利益。王上请想，天下既然是周的，普天之下莫非王土，那土里长的；天上飞的；水里游的不都是国家的财产？可是您看国人造房子、采药、砍柴、打猎、钓鱼的时候何曾想过这一点？在使用这一切的时候何曾考虑过国家？这可都是对国家专有利益的侵害啊！”

周厉王边听边点头。

“王上，如此必须改革，不能再让人占国家的便宜了。为了维护国家的利益不受伤害，请王上下旨，从今往后不管山林还是湖泽，国人渔猎、采集，哪怕只是进出都要向国家缴费，这便叫专利。”

周厉王兴奋地往起一坐，大声叫：“好！爱卿如此替国家着想，真是难得的社稷之臣。”当下便让秘书开始拟旨。没一天，这修专利法的消息就传遍宫里了。

芮良夫是前朝老臣了，声望很高。他知道这事别人不敢说什么，于是第二天亲自找周厉王。他的面子太大，厉王只能强打精神见了他。

芮良夫很直白：“王上，如此下去国势衰微！万物是天所生地所养，为天下人所共有，怎么能说是谁的专利呢？君王尽最大的努力把财产分配给天下，让天下人能自养，国人都得应得的一份，尚且怕人怨恨他，怎么还能把所有的财利都集中到自己这来呢？王上请罢免荣夷公这等买卖官爵，贪利枉法的奸佞小人，否则只怕国将不国！”

话没说完，就看见荣夷公笑嘻嘻地从门后出来，给芮良夫作了个揖。芮良夫瞪大了眼睛，望周厉王，又望荣夷公：“这…这……”一时竟说不出话来。

“诶，老前辈此言差矣。”荣夷公笑道：“您自己也说了，就算把所有的财物都分给国人，他们也还要有怨言。把这一切都集中国有，反而是一种更先进的体制！更能集中力量、办大事！现在正是革命的良机，要坚定不移地走在改革道路上，可不能迟疑啊！”

周厉王看了看芮良夫，道：“爱卿是老臣了，一时半会不能适应新方向，不如回家好好歇息一段时间吧。”于是挥手教左右送芮良夫出去，此后再不许上朝。

专利制度实行一段时间后，厉王在新建的摘星楼见搞舆论的召公，问现在什么情况。

召公回道：“王上，国人受不了专利法，民间怨声载道。”

“爱卿”厉王看着天花板，“你说该怎么办。”

“这……依臣看，只能取消专利，放开管制，以求天下安定。”

“不然呢？他们还能干嘛？”

“王上，这是正赶上丰年，国人尚不愁衣食，待到哪年收成不好，路有饿殍的时候，那可就一发不可收拾了。”

厉王终于撇头看了一眼召公：“爱卿啊，为臣子的本命是什么。”

“为臣当尽忠侍奉君王，即使受辱也不怨恨；匡扶国家免于动乱，即使危险也不退缩。”

“不错，芮良夫就不懂这一点。你可不是找来对政策指手画脚的，你做臣子唯一的任务就是忠诚，忠诚于中央路线，替国家解决问题。我大周是承命于天统御九州，这国家可不能乱。寡人素来知道爱卿和属下的班子，各个文采斐然——我敢说有爱卿在，他们饿死也不会造反。”

召公无奈，只得行礼向后退出去了。当天夜里召公和小班子熬夜开会商讨舆论引导的方向，不久后，“周虽旧邦，其命维新”的大口号就被刻在城楼上了。

叔余家里是猎户，当叔余再打猎回家和爹抱怨政策的时候，他爹便道：“儿啊，你也别这么说。现在国家要改革，自然遇到很多问题，但这方向是对的嘛。”

“爹，你糊涂啦？”叔余惊讶道：“现在朝廷打着专利的名字苛税盘剥，我现在每天进出山里都要过关卡被搜身看有没有‘走私’。我今天打了一只兔子，缴的专利费都够再买一只了，这怎么就成对的了？”

“嗨，你不懂，这都是为了咱们好！我可听说了，这改革的目的不是要和咱们争利，国家缺那点钱吗？中央收专利费是要打倒那些作威作福，蚕食国家的旧贵族和利益集团，因为这些山林湖泽本是他们的封地嘛，要振兴经济就要拿他们开刀，改革就要下重药。咱们现在日子不好过，那都是改革中的阵痛，等这些作威作福的利益集团被打倒了，咱们日子自然也就好了。”

叔余爹顿了顿，接着道：“何况现在天子大有作为，是难得的伟人！我听说什么淮夷啊，犬戎啊，那些茹毛饮血的野蛮人可是时刻准备要吞并我们，就连楚都有可能谋反，要是王国不强大，怎么保障咱们的安全？我劝小子你也别老说国家不好，年纪轻轻什么都不懂，到时候给人利用都不知道！”

叔余生着闷气出去把兔子剥皮。他一边气自己想要辩解却不知道怎么开口，另一边寻思本来口拙的爹怎么一下子这么能说会道。

赶上荒年，有的士族地窖里多少还有屯粮，但许多农民已经开始饿肚子了，于是舆论开始反弹。

“王上”召公再一次求见，“民间已有童谣，‘这厢好，那厢好，最后肚子吃不饱；不掐指头不用算，日子还剩三年半。’此类歌谣在民间流行，屡禁不止。恳请王上……”

“杀了。”

召公跪着一个激灵。只听厉王懒洋洋地接着说：“再有编此类歌谣的，便算妖言诽谤，依律当斩，举报赏金五十。下去执行吧。”

小孩正在唱着歌谣，扭头一看，高头大马卷着烟尘正向自己踏来。军士一队队在街上巡逻，脚步声整齐划一。一日之内京城便抓走了四五十人，男人呼叫，妇儿啼哭之声不绝于耳。三日后所有诽谤罪者全枭首示众。尸体就挂在城楼上“维新”俩字旁边。一时间国人战栗，人人自危。

“哈！看寡人的计策如何，现在他们还有话说吗。”周厉王鼓起掌来，兴奋地在大厅里笑道。

“王上，如今虽杀了数人，街上已不见童谣，可不论酒肆还是家中，只待巡逻军士一去，国人却更要议论王上暴虐无道，如此禁无可禁，不是长久之计。”

召公刚说完，只见旁边又闪出荣夷公道：“呵，妄议朝政，妖言诽谤刑典所载，罪证确凿，王上依法办事，从严治国也能说暴虐无道？”

厉王充满希望地看着荣夷公道“爱卿又有何办法？”

荣夷公笑眯眯一招手，左右引上一个人来。荣夷公道：“王上，此人为卫巫，晓人事服鸟兽，能知人言。是时候把新技术加入到王国治理中了。”

不数日，街上竖起了不少杆子。叔余觉得好奇，便问工人这杆子干什么用，答曰：养鸟。不久后，镐京街头的树上、屋顶上、杆子上早晚都站了鸟，平时还有士卒专门喂养。通告说了，这王国新养的鸟，是从卫国引进的新品种，名叫“安全鸟”，配合维护社会治安，养鸟费会在专利费里增收。叔余看那鸟，一只只也不叫，头扭来扭去，四处张望，不知靠它怎么就维护治安了。

第二天叔余出门，看到军士们不断把人从街上拖走，安全鸟在人们头顶盘旋，不比之前的哭嚎声不断，这次四周一片肃杀。叔余到酒肆打听，人把叔余拉出后门左右张望后才压低了声儿告诉他，这卫国的安全鸟由卫巫教说人话，每天向卫巫汇报。街上听到谁说谤言，则飞下高枝到人头顶并哑哑叫个不停，军士便去抓捕，今天一天抓捕就没停过。早上刚下了通告，这安全鸟，过两天酒肆里也要养一只。

不三五天，街上已经没什么人说话了。因为不久前一人在路上，单是边摇头边说了句“不好”，安全鸟便飞下来，招呼军士们把那人撂倒拖走了。就连自己家里也不敢说，哪里都有安全鸟们睁着黑漆漆的眼睛，扭着脖子像抽搐一样。到处都安安静静，人们见面只敢相互对视一眼，点个头便匆匆移开目光。如此称作“道路以目”。

“王上，前日处决的尸体是否可以从城墙上放下来了，否则天热发臭……”

“再挂两天。”“是……”召公应道，便要退下。

“爱卿啊，”厉王叫住召公“你是搞舆论的，你看现在人无怨言，天下太平，国家和谐，史上又有谁做到？寡人是否算得上是圣明君主？”

“王上，”召公犹豫了一下，接着说“从舆论管控的角度说，国人之口只是被堵住了而已，人言又如何能够压住呢？这里压就要在那里凸，而压得死死的，早晚会炸开。就好比竖起一座高墙隔离了洪水，两边水压差太大，早晚会崩溃。因此防民之口，甚于防水，水壅而溃，伤人必多。是以君王治国理政，让天下都有口能言，得以知政治得失，知治理善败。对好的实行，坏的防备，以防民意淤积，积重难返，最终……”

“最终怎样？造反吗！”

召公吓得跪倒在地，厉王大吼道，“天下人懂个屁！没有国他们早成了蛮夷的刀下鬼了，还能够吃上安稳饭，对国家指指点点？他们就算造反又能怎样？再推个王上来吗！只怕到时不止山林湖泽，连行走呼吸都要缴税，到时候他们就知道寡人的好处了！”

卫巫一直在屏风后躲着，待召公踉跄着退去后，从旁闪出道：“王上，召公之言，不无道理。虽然时下国家平稳，可万一一贼夜呼，乱者四应，到时防不胜防。”

“依卿言该当如何？”

“如召公所说，国人要有个宣泄口，否则便会水壅而溃。臣建议在京城里逢年过节多设灯会，平时摆戏台，马戏……”看厉王不感兴趣，卫巫接着说：“除此之外，对那些一心造反的反革命分子，臣也有办法。”

三年后一夜，叔余乘月光被遮住，摸黑出了门，拐角处一晃便不见了。没多久，他已经从地道里摸出来到了一处密室。密室里亮堂堂点着烛火，一副对联当中挂着：五方会集，八方英雄，横批：诛昏君。火光映照着近百个牌位，都是五方会就义的好汉。

五方会在民间已经有了不小的声望，虽没什么大的事迹，但哪怕寻常百姓也多少听过风声，叔余一年前经过多方打听才总算找到门径，又经历了数次考验，身上烙了个印才成功加入五方会。五方会势力据说遍布各地，其总堂为了躲避稽查更是在各国不断搬迁，现下说是在楚国。五方会行事隐秘，难得有这样的集会，这次必是有什么大事。堂上已有二三十人，叔余找空坐下，发现这次堂上多了一个枯瘦的灰发老者。

“诸位兄弟！”其中一人站起来，“如今昏君当道，穷奢极欲，本会创立之初即是要铲除昏君，匡扶正义。今天总算有了机会！诸位兄弟，这位即是我们五方会的总舵主”那人指向那灰发老者，“……总舵主从楚国星夜赶来，因时机已经成熟，我们从今晚就要开始准备暴动！”

下面马上有人叫好，叔余更是热血澎湃，摩拳擦掌，“诸位！明天请尽可能动员身边志同道合的好汉，多带引火之物，明晚亥时于西门外汇合！”

第二天戌时，月黑风高，叔余扎好腰带准备出门，带着三个平日里的弟兄，还有自己的亲弟弟。正到门口，叔余爹颤颤巍巍拄拐出来，想要拦住叔余。但他实在走不动路，也没有力气拦住儿子。“儿啊……”叔余爹哑着嗓子喊，一脸凄凉。叔余站定，拉着弟弟的手扑通一声一起跪下了，含着泪冲爹猛磕了几个头，随后起身掸了掸土，大步走出去，在拐角处不见了。

从地道出来又行了半个时辰，已经到了西门墙外，叔余心跳快得不得了。估摸着已经到时候了，可空气中还是一片死寂。正焦躁不安时，突然一声呼喝，火光四起，叔余大喜，带着弟兄们点起火把便也往外冲去。

正跑着，叔余突然感觉被绳索绊了一跤，一下子摔了出去，火把也脱手了，待要爬起来，身上已经踩了一只脚，数十个个官兵模样的人拿着火把和枷，已把他们团团围住。

监牢里叔余已经被盐鞭打的皮开肉绽。但是却没人拷问他五方会的事。叔余晕乎乎地睁开眼，发现那个灰发老者也在监牢里。叔余心想：“唉，连总舵主也被抓进来了，难怪他们不拷问我。”待到定睛看清楚了才发现，那老者是在关他的监牢外，几个狱卒恭恭敬敬地站在一边。

叔余忍痛大喊道：“叛徒！你为了荣华富贵出卖整个五方会，不得好死！”

那老者看着他笑了笑。不一会几只安全鸟从外面飞进来，停在了他手上。叔余一惊，想起了什么。几个军士进来道了声“大人”便在那老者耳边耳语。那老人点点头，随后手一抹，头脸上的灰发灰胡子已已经不见了，虽然一样枯瘦，可俨然精神了不少。

叔余一下子明白了，此人正是卫巫。“奸贼……”叔余喘着粗气道，“你什么时候渗透进五方会的。”

“渗透？”卫巫瞥了他一眼，“五方会本来就是我创立的。整个五方会包括你，只有十三个不是朝廷的人。”

叔余糊涂了：“为……为什么要做这种事？”随即醒悟过来：“奸贼！你这是想把我们一网成擒！”

“这没这么简单。除了能把你们这些反革命分子集中起来外，有一个已经势大的组织可以加入，还可以避免你们中有人想要白手起家自立门户。”

卫巫转个身，接着道：“更重要的是，绝望有时候会给人勇气，而我们是要国人知道，有这样一个组织在暗中替他们抗争着，哪怕从未亲眼见过，他们也会抱有希望。但便不是希望自己，而是希望别人可以扭转乾坤。于是抱着这种希望，他们便能在每日的紧张和高压下稍有喘息，继续明天的生活。直到所有人都如行尸走肉一般，五方会才能解散。”

叔余无话可说，卫巫过来瞪着他说，“你以为今晚我们抓了多少人？总共不过三十人而已。你们所有能动员来的也就这些人，就这样还指望成功叛国，推翻王上？真是幼稚。”

卫巫转身边走边说：“你还有你带的四人，明天就在西门外斩首。不过不用担心，你们也会在五方会的大堂里有几个牌位供后来人瞻仰。总有像你们这样的愚民，一边在享受着国家的安定一边要发泄自己不满。没有我们维持统治，天下早就成一团，你们早就流离失所了。”

卫巫快走出门时，叔余牙齿渗着血，吐出了几个字：“国不是你们的。”

卫巫冷笑了一声出门了。不一会便到了宫中向厉王汇报。

厉王吃着葡萄，身子半躺懒洋洋地听着，虽然表面满不在乎，但心里实则欢喜，心想这天下，可真是一片清明。

（未完待续）

版权归作者所有，转载请注明来源。  
作者：[Whelp（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/128512566/)  

