---
layout: post-minibo
header-img:
title: 伯伦大人·2022年诗集
subtitle: Anthology of Carmina 2022
description: '这是 GreatBaron 2022年度创作的集合；共计37篇，若不计翻译作品，则是35篇'
permalink: anthology-carmina2022
published: true
date: 2023-02-04
author: GreatBaron
tags:
- 文艺
- Carmen
- Archive
---


- [赠诗](#赠诗)
    - [赠诸葛亮(May.17)](#赠诸葛亮may17)
    - [赠西塞罗(Jan.2)](#赠西塞罗jan2)
    - [赠恩格斯(May.18)](#赠恩格斯may18)
    - [赠斯大林(May.23)](#赠斯大林may23)
    - [赠大尤利娅(Feb.26)](#赠大尤利娅feb26)
    - [赠李云鹤(June.15)](#赠李云鹤june15)
    - [赠伊丽莎白二(Feb.22)](#赠伊丽莎白二feb22)
    - [赠司马炎(Nov.14)](#赠司马炎nov14)
- [景观与情感](#景观与情感)
  - [三月属](#三月属)
    - [无题-三月条风醉老身(Mar.15)](#无题-三月条风醉老身mar15)
    - [无题-人家四月正芳菲(April.10)](#无题-人家四月正芳菲april10)
    - [无题-五月正是艳阳天(May.3)](#无题-五月正是艳阳天may3)
    - [无题-栏外清风雨潇潇(July.5)](#无题-栏外清风雨潇潇july5)
    - [无题-可乐如若信可乐(2019)](#无题-可乐如若信可乐2019)
    - [求仙(2021)](#求仙2021)
  - [槐花属](#槐花属)
    - [无题-潇潇槐花如雨落(Aug.2)](#无题-潇潇槐花如雨落aug2)
    - [无题-小街黄栾失烟雨(Aug.29)](#无题-小街黄栾失烟雨aug29)
    - [无题-历历依稀忆往昔(Sept.30)](#无题-历历依稀忆往昔sept30)
- [历史与讽刺](#历史与讽刺)
    - [无题-大业未已千秋载(Aug.4)](#无题-大业未已千秋载aug4)
    - [荔枝篇(June.25)](#荔枝篇june25)
    - [韭菜篇(Mar.23)](#韭菜篇mar23)
    - [蝉诗(July.18)](#蝉诗july18)
    - [RMC-南岛诗(Oct.30)](#rmc-南岛诗oct30)
    - [FBI闯空门(Aug.28)](#fbi闯空门aug28)
- [其他](#其他)
  - [不甘与壮志](#不甘与壮志)
    - [无题-美人弃之复弃之(Jan.13)](#无题-美人弃之复弃之jan13)
    - [RMC-致福尔特娜](#rmc-致福尔特娜)
      - [zh](#zh)
      - [trans.la](#transla)
  - [态度、玩笑和二次创作](#态度玩笑和二次创作)
    - [时事诗(Oct.27)](#时事诗oct27)
    - [书评(Mar.17)](#书评mar17)
    - [社畜诗其一(Feb.8)](#社畜诗其一feb8)
    - [社畜诗其二(Feb.8)](#社畜诗其二feb8)
    - [社畜诗其三(April.21)](#社畜诗其三april21)
    - [社畜诗其四(April.24)](#社畜诗其四april24)
    - [垓下歌拉丁语空耳(Feb.16)](#垓下歌拉丁语空耳feb16)
    - [改黑船来航狂歌(May.17)](#改黑船来航狂歌may17)
- [附录](#附录)
    - [川柳-提比略的悲伤(Feb.25)](#川柳-提比略的悲伤feb25)
    - [三天(Sept.6)](#三天sept6)
    - [翻译-没教养的女莱斯博斯人(May.31)](#翻译-没教养的女莱斯博斯人may31)


<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

## 赠诗

####   赠诸葛亮(May.17)
胸中自有百万兵，蛰伏南阳农事轻；  
匡定乾坤奇策广，不知说与那人听！  

(2022 May.17)

####   赠西塞罗(Jan.2)
新人殊荣耀，经年不自夸；  
先挫喀提林，再战普尔卡；  
政坛日飘摇，文坛光万道；  
夫为国赴死，壮美且崇高！  

(2022 Jan.2)

**Notes**
1.  pay homage to Horatius, *Carmina*,3.2.13 :"Dulce et decorum est pro patria mori.
"

####   赠恩格斯(May.18)
务珀尔塔好市民，英武雄姿任侠心；  
巴黎初识未曾识，伦敦多年话佳音。  
慷慨倾囊资马圣，陷阵冲锋震莱茵！  
戎装所向皆披靡，文房下笔字生金。  

自然辩证丰碑巨，alter ego传火薪；  
立马欧洲山河颤，指点新世三百年。  
泰晤士河白波尽，海德公园天气阴；  
骨灰飘扬向海去，君如天火烁古今！  

(2022 May.18)

####   赠斯大林(May.23)
钢铁洪流人尽知，慈父巨擘铸史诗；  
饮马洗兵多瑙边，管他教皇有几师！

(2022 May.23)

####   赠大尤利娅(Feb.26)
香汗升腾湿云鬓，雪肤金眸摄人心；  
侍女福柏急遮幕，只恐天颜惊天人。 

(2022 Feb.26)

####   赠李云鹤(June.15)
蓝鸟高飞远诸城，萍水相逢亦生情；  
曲终梦醒人不见，唯留江上数峰青。

(2022 June.15)

####   赠伊丽莎白二(Feb.22)
二月廿二天气晴，​伦敦街巷万人空;  
​塔楼两岸蚁兵在，​大桥垮塌声隆隆。

(2022 Feb.22)

**Notes**
1.  是日有传闻曰EII逝世
2.  事实上，其于是年9月18日卒；故可 var首句:“八月十三天气晴”

####   赠司马炎(Nov.14)
时无英雄竖子名，欲比文景实桓灵；  
不遗子孙身后策，日仄宫墙羊车停。
<!--
    original text splashes as "不遗子孙身后计"
-->
(2022 Nov.14)

---

## 景观与情感
<!--
    本章根据情感色彩差异划分为两节
        三月et al.较为轻松、愉悦、promising
        槐花et al.较为孤寂、低沉、unsatisfied
-->
### 三月属
####   无题-三月条风醉老身(Mar.15)
三月条风醉老身，横塘可恨远芳尘；  
西府海棠枝头厌，东宫池苑无限春。

(2022 Mar.15)

####   无题-人家四月正芳菲(April.10)
人间四月正芳菲；香惹石楠醉紫薇。  
罗袜湿尘怀好梦；空凭槭树待郎归。

(2022 April.19)
####   无题-五月正是艳阳天(May.3)
五月正是艳阳天，绿荫树下测核酸。  
漫街杨絮飞舞起，娇艳阳流爱液涓。

(2022 May.3)

####   无题-栏外清风雨潇潇(July.5)
栏外清风雨潇潇，今夜不用烦空调。  
蝉儿不似平常鸣，却把夏末作春宵。

(2022 July.5)

####   无题-可乐如若信可乐(2019)
可乐如若信可乐，纵使千金亦当赊；  
无奈一壶焦糖尽，引得无限清愁生。

**Notes**
1.  具体形成时间已遗失，但不迟于2019
2.  2022 Oct.9收录进 `OneNote-Carmina2022`

####   求仙(2021)
我问渔父何仙山？遥指渌水绕迷烟；  
黄鹤飞去空惆怅，白鹿踯躅青山巅。

**Notes**
1.  最终形成于 2022 Oct.9
2.  但是末句来自 2019 Feb.4 的残篇

### 槐花属

#### 无题-潇潇槐花如雨落(Aug.2)
潇潇槐花如雨落，绿树荫下影婆娑；  
此中有意说不得，远处蝉鸣复啁嗻。

(2022 Aug.2)

#### 无题-小街黄栾失烟雨(Aug.29)
小街黄栾失烟雨，老夫病体拖残躯；  
单衣单车欲问路，不知前途几多歧。

(2022 Aug.29)

**Notes**
1.  黄栾, abbr.黄山栾, ie. *Koelreuteria bipinnata 'integrifoliola'* (Merr.) T.Chen

#### 无题-历历依稀忆往昔(Sept.30)
历历依稀忆往昔，错把真情当假意；  
船头敲剑恨太晚，忧愁朽木袭风雨。  
石头城外钟声毕，日下长安千万里，  
除非好美催人醒，三十年来浪与泥。

(2022 Sept.30)

---

## 历史与讽刺

#### 无题-大业未已千秋载(Aug.4)
大业未已千秋载，隋堤万里杨花开；  
一曲后庭江都乐，君王凭梦幸蓬莱。

#### 荔枝篇(June.25)
荔枝荔枝青青皮，
红尘千里催轻骑；  
日下长安历历在，
官道死马谁人惜。

#### 韭菜篇(Mar.23)
郁郁葱葱甫出土，
一茬一茬拌香醋；  
韭菜生生割不尽，
还把自己当地主。

#### 蝉诗(July.18)
高高在上不可说，
日日盛夏唱赞歌；  
只为自分私欲计，
哪管万民暑与热。

<!--
    original title splashes as "遥闻宣克炅先生作知了一诗横见封禁疑怪我辈生逢德莫克拉希盛世怎会有鞑虏旧祸文字之狱哉？作蝉诗一笔以和之"
-->

#### RMC-南岛诗(Oct.30)
娥皇倾城令不折，奥城绫罗绣成车；  
巴特勒王真长策，西线山前又谁何？

(2022 Oct.30)

#### FBI闯空门(Aug.28)
八月八日西海滨，ＦＢＩ闯空门；  
老驴弄权真长策，两百宪政尽烟云。

<!--
    original text splashes as "两百宪政成烟云"
-->

---

## 其他

### 不甘与壮志

#### 无题-美人弃之复弃之(Jan.13)
美人弃之复弃之，三年心如刀剑割；  
岁月青春不长久，明年今日大风歌。

#### RMC-致福尔特娜
##### zh
梦醒了么，世界女王？  
我们，阿佩斯，尚未灭亡。  
你那宫殿金碧辉煌，  
	&emsp;&emsp;可你此刻，只有残兵败将。  
我们的自由，我们的荣誉，  
	&emsp;&emsp;我们的旗帜，仍在飘扬。  
现在，你见识到了，  
在我们的高原、绵延的群山，  
你的战舰，无法启航。

##### trans.la
**Ad Fortunam**  
(ex somnia) Evigilanses, regina de mundo?  
Nos, Apesis, nondum mortui sumus!  
Ista palatia granda et magna erant,  
(Istae basilicae…)  
	&emsp;&emsp;Sed nunc, solo vulnerati milies habes.  
Libertasque gloria nostra  
	&emsp;&emsp;Et vexillum nostrum, valet etiamnum!  
Etiam vides:  
In campestria et montibus longis,  
Naves tuae, non potestis navigare.

(2022 May.27)

<!--
    应用于 RMC: 阿佩斯对世界储蓄联盟的蔑视
-->

### 态度、玩笑和二次创作

#### 时事诗(Oct.27)
方寸稳当心不乱，沧海桑田皆云烟；  
一壶一笠千万里，愿为浮云在青天。
<!--
    This day, Zhengzhou builds temporay hospital secretly
-->

#### 书评(Mar.17)
窟破穴下造神工，水自山门又与同；  
舞离一曲无舛步，青牛不可过秦城。  
犬鸟那识金玉句，尸身之下丹心生；  
否极泰来说不得，条条大路向天通。
<!--
    字谜，空洞无物狗屁不通
	穴下工为空；水与同为洞；
	舞去舛，加离火，为無；
	丹心，比干之心，在尸下；
	末2句藏 不，通
-->

#### 社畜诗其一(Feb.8)
惺忪睡眼脚无力，昨日正月日初七；  
何时不为斗米累，不作差役似犬鸡。

#### 社畜诗其二(Feb.8)
牛马生活惨兮兮，卷王催促日日急；  
正午骄阳下地去，日落满身臭污泥。

#### 社畜诗其三(April.21)
老夫荷包铜板稀，国槐树下啜凉皮。  
小街满眼人流过，唯我一人惨兮兮。

#### 社畜诗其四(April.24)
明明正是星期天，为何还要来上班？  
始作俑者其无后，发明调休心可安？

#### 垓下歌拉丁语空耳(Feb.16)
Liber sensis que Gaius.  
Semper res tribus,  
Tribus sic Cornelii hoc?  
Ius ius, Nero haec!

#### 改黑船来航狂歌(May.17)
太平之梦忽惊觉，只怨上喜撰大约；  
佩里黑船次浦贺，四杯之后再难眠。

**Notes**
1.   Pay homage to 
"泰平の眠りを覚ます上喜撰、
たった四杯で夜も眠れず"

---

## 附录

#### 川柳-提比略的悲伤(Feb.25)
维普撒妮娅，  
我尾随你七条街，  
已泪流满面。

#### 三天(Sept.6)
我爱周五，  
像学生时代朦胧的暗恋，心动又不敢明言，  
但只要一想起就满心欢喜。

我爱周六，  
	&emsp;&emsp;像正在热恋的女友，欢狂，充满希望，  
	&emsp;&emsp;无穷的愉悦和精力，以及对未来的各种幻想。  

我爱周日，  
	&emsp;&emsp;像相伴已久的老夫老妻，长相厮守共度了大半人生，  
	&emsp;&emsp;回忆起来满是安宁和甜蜜，  
	&emsp;&emsp;但一想到终有一日会分离，便感到无尽的不舍与哀戚。

#### 翻译-没教养的女莱斯博斯人(May.31)
你，去死吧！然后静静躺进死气沉沉的坟墓里。  
你的名字不配得到任何赞誉；  
无论过去多久，也不会有人给你献花。  
你这下贱无耻之人，  
就该在阴曹地府里，永远不见天日。

2022 May.31

(底本是 John Addington Symonds 的英译本)

<!--
    total sum: 37
    if ignore translate: 35
-->
