---
layout: post-minibo
header-img: 'https://pic.imgdb.cn/item/6476ed0af024cca17396de86.jpg'
title: '伯伦大人 起居注 2023'
subtitle: 'the Diary of GreatBaron, Annus 2023'
description: '伯伦大人自2023年4月1日至该年12月31日的记录。'
permalink: diary-2023
published: true
date: 2024-01-31
author: GreatBaron
tags:
- Archive
---

## 起居注 2023 年


#### Download 
<!--+ [<i class="bi bi-file-earmark-pdf"></i>PDF.GoogleDrive](link)-->
+ [<i class="bi bi-file-earmark-word"></i>TencentDocs](https://docs.qq.com/doc/DUUl3ZFBQR3drU1dC)

### 四月

1 日（己丑，闰二月十一），晨，与小牧云之洛水畔，沿岸西行，观景甚怡人。其道左右有晚
樱、碧桃、山桃、竹、梅、石楠甚繁；又有婆婆纳、三色堇诸豆不可辨种者点缀。午，用膳；
访油菜阡陌连天，辉映风抚，其境也，刘子冀当羡。萝卜杂陈二三于其中，静态极妍，形若静
谧公主。行至首阳而后返。
2 日（庚寅，闰二月十二），与小牧云对战宝可梦，王师不克。与 Grace 用膳。
3 日（辛卯，闰二月十三），观 The Glory(season2, 2023)，Cunk on the Earth(2022)。是夜，阅
tm yue，甚乐之。
4 日（壬辰，闰二月十四），幸 pixiv，甚乐之。
5 日（癸巳，闰二月十五），晨，阅 Type-G，甚乐之。夜，阅书，甚乐之。
6 日（甲午，闰二月十六），无事。
7 日（乙未，闰二月十七），作一时事诗：“昨日棕榈结白霜，束棒三年换锒铛；白宫何时作囹
圄，MAGA 山呼川普王”。幸东区。
8 日（丙申，闰二月十八），之偃师。暮，于河畔食羊，小牧云陪侍，小牧云曰：肉赝，鸭充
之。
9 日（丁酉，闰二月十九），观影 龙马精神（2023），小牧云陪侍
10 日（戊戌，闰二月二十），之郑。曰：公开批判宗教和具有广泛群众基础的迷信是危险的，
因为这是最能迅速激起最广大愚昧人群的直接方式。It is dangerous to openly criticize religion 
and superstitions with a broad mass base, because this is the most direct way to quickly stir up the 
widest range of ignorant people.
11 日（己亥，闰二月廿一），无事。
12 日（庚子，闰二月廿二），无事。
13 日（辛丑，闰二月廿三），晨，观书，甚乐之。
14 日（壬寅，闰二月廿四），论咖啡，曰：“我尝试着在拿铁里放各种东西：枸杞、葡萄干、胡
椒、香菜、石楠花 etc. ”。 勉阿芳，曰：“加油，毕竟这是一个相对重要的事情，需要仔细考
虑；但是如果你已经有了自己确定的方向，那就应当坚持自己的看法，去尝试、去追求自己喜
爱的事物或者道路，不要太过于别人的观点和议论。不过，虽然自己有想法是重要的，朋友们
有意的和正确的建议或提醒也是不能忽略的，毕竟换赛道这种事情，也是风险与回报共存的，
我相信你在综合考虑后一定能最终如愿所属。至于你所说的青春，这个东西不是一瞬间没有
的，而是一点点转变的；但是只要像我这样，保持心态的年轻，青春就一直伴随你。”
忆，曰：“时光在少年徘徊，身影却已是暮年。”
15 日（癸卯，闰二月廿五），观书，甚乐之。
16 日（甲辰，闰二月廿六），观剧，评 The Glory s2(2023)：“4.16 看完。不带逻辑的复仇爽
剧，前后矛盾的人设割裂，不合时宜的怪力乱神，从头到尾的机械降神。总体而言还是有很大
提升空间的。 PS.妍珍被关进监狱里，而她的丈夫杀了人却能远走高飞，并且脸上带笑，这一
点也是韩国浓厚男权仇女氛围在本剧制作方面的一个表现”。 评 Cunk on Earth(2022)：“各
路专家学者、马丁叔叔、保罗和肖恩的受难史”。
17 日（乙巳，闰二月廿七），曰：“分子生物学并不是无所不能的，也并不是绝对的权威；它只
是一种方式、手段和观点 ”。 
作一诗，《赠李自成》：
告尔明朝气数尽，承天门下天地新；靡不有初不足效，江山自有后来人。
申请星之守护者个性卡背借记卡一张。
18 日（丙午，闰二月廿八），无事。
19 日（丁未，闰二月廿九），无事。
20 日（戊申，三月初一），无事。
21 日（己酉，三月初二），晨，观书，甚乐之。
22 日（庚戌，三月初三），雨一日。晨，甚乐之。暮，与文键论翻译，“告尔明朝气数尽矣”何
所译可使洋人得其意？余用一典：“Behold ya Ming dynasty! the writing of your destination is on 
the wall.”其后，又揣但以理所解文字为何文，wiki 曰字谜耳。
23 日（辛亥，三月初四），晨，观海桐开花。 作一诗：“阿房未央蜀山兀，问鼎指鹿中原
逐；金镛石头黄河水，玉环飞燕皆成土。” 评网飞新剧 2：“网飞太强大了，它竟然能让现
代埃及和希腊联合。” 晚，观书，甚乐之。
24 日（壬子，三月初五），晨，观书，甚乐之。 晚，收本月 7 日、17 日、23 日作诗入
OneNote.
25 日（癸丑，三月初六），晨，观书，甚乐之。 作诗《赠高欢》：渤海小吏贺六浑，天下乱
世自思忖；玉壁之下莫叹息，敕勒一曲空传音。 晚，观书，甚乐之。 曰：“敦煌可谓中国之
庞贝；我等有幸生活在现在，这样一个可以利用科技还原古迹的时代；我小时候，历史古迹都
是些看不见的文字，现在只要一个小程序就能沉浸式体验，只能说科技的力量实在是太强大
了。” 收今年三月 8 日诗、2021 年七月 11 日诗 入 OneNote;
采 Quotes 4，
其一，Albius Tibullus, Elegiae, LiberIII,19:12.
In solis sis tibi turba locis. 原文曰：et in solis tu mihi turba locis. 余译曰： In solitude, be a 
multitude.
其二，Lucretius, Nat. I,101
Tantum religio potuit suadere malorum. 余译曰：宗教驱人作恶的能力实在太强了。
其三，Caligula, L.Accius via Suetonius et Seneca
Oderint, dum metuant! 余译曰：让他们恨我吧，只要怕我就行。
其四，列子-说符
察见渊鱼者不详，智料隐匿者有殃。
忆三月 16 日稿曰：
“对家庭成员无理性的信任是大多数个人财务问题的道德原因之一。Irrational trust in family 
members is one of the moral causes of most personal financial problems.”
26 日（甲寅，三月初七），作一诗：
正午暖阳倦抬头，昨夜歌舞未曾休；
我问侍儿几时许？春风何必自生愁。
有艺术家 ins 名 seon_h_e，称善。 午，观书，甚乐之。
作诗《讽佞佛》：
佛狸祠下社鼓浓，浮屠田舍比王公；痴女迷信夸虔敬，蠢驴最信身毒经。
猢虏金身渡黄河，尽问鬼神忘苍生。南朝四百八十寺，哪个岛夷得善终！
痴女、猢虏 ie.北魏灵皇后胡氏，金身渡黄河 ie.河阴之变；蠢驴、岛夷 ie. 南梁萧衍。
晚，观书，甚乐之。 收本月 25 日《赠高欢》、今日无题、《讽佞佛》入 OneNote.
27 日（乙卯，三月初八），观 H.Mouritsen, Roman Elite and the End of the Republic. 晚，观
书，甚乐之。
28 日（丙辰，三月初九），此日小宗霖寿。
忆 2022 年十一月 17 日诗《宝可梦朱紫首日感受》：
斜坡战斗必穿模，图鉴地图抽搐多； 内容贫乏操作尬，就连音乐也呵呵。
下午，之偃师。夜，进羊肉，小牧云陪侍。
29 日（丁巳，三月初十），友琛婚，贺五百钱，义通、帅成并其兄、钰博、佳帝同往。
与义通论寇事，无计所出。
30 日（戊午，三月十一），伐竹赠小牧云。晚，宴，Grace, 懿姗，牧云陪侍。 夜，观书，甚
乐之。

### 五月
1 日（己未，三月十二），晨，观书，甚乐之。 夜，歌、宴，牧云、靖翊陪侍。
2 日（庚申，三月十三），幸洛水，食李、松，小牧云陪侍。
3 日（辛酉，三月十四），晨，观书，甚乐之。 晚，之郑，幸东区。
4 日（壬戌，三月十五），夜，作诗《讽崇祯》：
国中禽兽少忠贤，塞外尚方传九边；纸贱应发罪己诏，再苦吾民又一年。
5 日（癸亥，三月十六），无事。
6 日（甲子，三月十七），晨、午，观书，甚乐之。
7 日（乙丑，三月十八），午，观书，甚乐之。 种植火葱 4 株、生菜 4 枚。
采，the Bible, Matt., 7:6
不要将珍珠丢给猪。( 原文为通用希腊文：μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν 
τῶν χοίρων )
收 本月 4 日《讽崇祯》、2022 十一月 17 日《宝可梦朱紫首日感受》入 OneNote. 夜至次
日，观书，甚乐之。
8 日（丙寅，三月十九），午，观书，甚乐之。 
作诗《从军行》，未完：
……
次日骄阳行军急，尘埃滚滚吞马蹄；烈日如火地如锅，阵前两军燥口舌。
监军悬金飨先登，言说前是旧都城！凭目极望城如山，绵延森森际无边。
杀声如雷鼓如雨，健儿视死皆如归；被箭提刀入人阵，左右血色不成人。
残肢贼颅前后遮，长戈竟然三股折。暮时残阳似血浸，虏兵逐渐气势稀。
月下抬尸付火凹，明日整军入城门；一夜小雨扫血腥，翌晨仍觉睡意浓。
将军跨马入城中，百姓两侧立道旁；左右望去尽菜色，多是老弱少壮年。
房屋破烂老鸦飞，荆棘干枯缠铜驼；将军戎装谒故陵，享殿案上献酋首。
民中相迎一老夫，泣涕垂须献酒食；军士问其何所泪？白头才得见官军！
老夫言罢不成声，在场军民亦动容。此后又经十数战，夏去秋来仍单衫。
伙伴昨夜说功业，转眼尸骨火中眠；此刻领命百夫长，身在身旁头不见。
翻山渡河时九月，无数小战始临关；王师不可半途止，下月初一复长安。
军中斗志正昂扬，我亦无心思家乡；只是抬头望明月，不知父母可安康。
忽言朝廷天使至，锦服纱冠假节钺；中军营里气趾高，营房烦声似鼓噪。
将军怒目掷诏书，愤曰坏汝好长城！九月晦日天无月，阴沉冷寂万声歇。
大军逶迤班师慢，山水过眼皆旧景；十年路程如一日，山陵故宫从此别。
将军官拜太师宰，小将赏赐各有差；天子赐酒又嘉言，克复中原会有日。
将军日日曰故土，而我今日归故土；当年同乡丁百千，此时止我一人还。
我自十六离家乡，今年虚岁三十三；村郭风景似梦中，河畔碧桃皆依旧。
家门生苔院墙矮，不见家人迎归来；徘徊村口见里正，惊而后笑呼客来。
阿姊早嫁岭南户，父母已忧十五年；叔伯皆曰无余产，但肯匀田七亩半。
拾柴淘米又炊灶，蓬丛荠芥采切齑。茅屋破毯不守营，好夜却不得好梦。
旦晨河边漫捕鱼，七余寸鲤得一条；蹒跚再至当年处，又见河边歪柳树。
当时掌握如碗口，如今稚童三人抱；耳畔飘摇传牧歌，放归鲤鱼还旧渊。
明日正午进城东，荷柴欲市布与盐；忽闻远处嘈杂声，人声如沸似校场。
听闻左右口耳语，恩宠不得欲叛逆；私养阴士藏甲兵，天子降旨当弃市。
时至正午将行刑，但见老翁好从容；须发皆白面似铁，正是当年老将军。
恍惚多年如昨日，骤忆激昂战旧城；抽身速卖布并盐，易得铜钱百又二。
提钱挪牌踏酒肆，买酒斟杯战三千。暮时乘醉归茅屋，裹衣倒榻不覆毯。
梦里又起鼓角声，如龙如虎进长安；日下锦衣归故里，牛羊米谷亭侯匾。
天桥上下烟火簇，御街两岸人摩肩；鲤鱼无数飞天上，高门正堂拜慈严。
得鲤一头盈五丈，颜色亮洁蓄庭中；父母妻儿共歌舞，终究不复再少年。
9 日（丁卯，三月二十），晨、午，观书，甚乐之。
补 8 日《从军行》未完：
江南三月如五月，绿水溶春莺燕偕；河岸轻风风摆柳，戏水顽童追蝴蝶。
小船悠悠采莲子。远近笑声不曾歇；小河潺潺碧如玉，临水一株歪柳树。
出水高声呼小友，我捕正黑一鲤鱼。桃杏奈李灼灼色，樱柳杨榕绰约姿。
三两人家撒远处，袅袅炊烟如轻雾；我抱鲤鱼叩家门，黄犬嘶嘶鸡在檐。
但见家人无喜色，不知伍长来索何；阿姐无言止缝衣，阿母啜泣阿爷默。
家猫梁上获硕鼠，夜听虫鸣皓月圆；元是天子欲北伐，誓复故土还旧都。
三户抽丁出一伍，计点粮饷十万兵。明晨村头别父母，左右同行皆小友。
但听一片哭儿声，又听里正喻前程。辗转县郡充校场，今日始识弓与戈。
征人只晓国与义，参军岂敢念桑梓？汉家王师多益善，点将台上一大将。
将军临行激壮言，剑指西北长安天。江山万里笼腥膻，神州陆沉七十年。
我辈当如雷霆师，力出铜驼于荆棘！寒光寒风割铁衣，江水滔滔湿旌旗。
从此刀盾代手足，终日猎杀尽夷狄；须渐浓稠身健壮，三见春燕五见雪。
传更声中同袍笑，明朝求饮胡虏血。行伍岁月如飞失，家书渐少升军阶。
闲时卒忘生辰月，明日还战羌与羯。……
10 日（戊辰，三月廿一），晨，观书，甚乐之。
补 8 日《从军行》：
……
秋风千里野狼啸，白骨积山覆白雪；寒风之下征衫湿，短胫血污凝板结。
营外少人收臭肉，新尸旧鬼草草叠；方圆百里无鸡鸣，茅屋寂静死人穴。
今日山前痛鏖战，匈奴小王斩作泥。是夜将军大设宴，校官以上赤裸衣。
又令主簿传营中，今宵酒食无节制；饕餮之中识旧友，容貌早已非早年。
11 日（己巳，三月廿二），观 H.Mouritsen 。收 Aeropagitica 入 BaronBlog。 与阿瑞论诗。
12 日（庚午，三月廿三），观书，甚乐之。 得《塞尔达传说：王国之泪》(2023)。
13 日（辛未，三月廿四），观书，甚乐之。
14 日（壬申，三月廿五），观书，甚乐之。 幸东区。
15 日（癸酉，三月廿六），观书，甚乐之。
观马炜梁《植物学》，得：
植物器官分二：一曰营养（vegetative），二曰繁殖（reproductive）。植物之根有六大美德。
根分定否。
16 日（甲戌，三月廿七），得 Ray Van Rooy, New Ancient Greek in a Neo-Latin World (2023), 
digital。
17 日（乙亥，三月廿八），作诗《当代年轻人精神苦闷的几大主观原因》：
能力低下眼气高，人丑钱少恋爱脑；愤世迷信怕出力，三观不正思想妖。
18 日（丙子，三月廿九），晨，观书，甚乐之。
19 日（丁丑，四月初一），晨，观书，甚乐之。
20 日（戊寅，四月初二），之偃师。
21 日（己卯，四月初三），观书，甚乐之。
22 日（庚辰，四月初四），晨，之郑。
23 日（辛巳，四月初五），晨，幸市委。 有艺术家 ins 名曰 anikamreow，称善。
24 日（壬午，四月初六），无事。
25 日（癸未，四月初七），无事。
26 日（甲申，四月初八），观书，甚乐之。
27 日（乙酉，四月初九），观书，甚乐之。
28 日（丙戌，四月初十），观《三国演义》(1994)。
29 日（丁亥，四月十一），幸东区。
30 日（戊子，四月十二），论小麦，曰：
普通小麦的学名是 Triticum aestivum; 它有个俗名叫做 冬小麦。第一次看到这个的时候我
是非常吃惊和不理解的，因为 aestivum 是“夏天的”意思，没道理你们就非得对着干啊。
我想，可能是林奈他老人家是想到这玩意是夏天收获的，而汉地的农民伯伯又强调它能越
冬，因此才会有这种完全相反的名字。
论君士坦丁十一世与崇祯，曰：
有人喜欢拿崇祯和君十一对比。崇祯给后者提鞋都不配，崇祯把尚有余力的国家造坏，君
十一已经山穷水尽。崇祯懦弱地自杀，君十一是战死到最后一刻。
忆 2022 年 9 月 7 日伦理学札记：
It is appropriate to post as few critical reviews as possible on topics that you have difficulty 
understanding. Even with an affable incentive, they might think you were showing your 
intellectual superiority over them.
对于自己不了解的事物最好尽量少发表批评性评论，因为即使你的出发点是善良的，他们
也经常认为你是在炫耀智识方面的优越感。
31 日（己丑，四月十三），晨，观书 Fei, 甚乐之。有艺术家 ins 名曰 your_yuzu, lavisuofficia, l
称善。 评 H.Mouritsen, Roman Elite and the End of the Republic. 曰：
Boni 是谁？他们又是如何影响罗马共和国的政治的？-- 简单来说类似中国古代语境里的
“良家”；他们是古罗马奴隶主贵族共和制度的基本盘和统治的根基。

### 六月
1 日（庚寅，四月十四），与阿瑞论废死。夜，观书，甚乐之。
2 日（辛卯，四月十五），无事。
3 日（壬辰，四月十六），之偃师。
4 日（癸巳，四月十七），晨，观书，甚乐之。
5 日（甲午，四月十八），之郑。观书植物学，花。购书，洛克，政府论；500 种野菜识别。
夜，观书，甚乐之。
6 日（乙未，四月十九），评论豆瓣曰：
…有一个小小的技术性错误，李由扼守三川在前，李斯政斗身死在后。（而且儿子没有歼
灭义军也是李斯被扣上的罪名之一）…但整体而言我是非常赞同你这个方法的，对初学者
真的非常友好。如果有个“大主角型人物”可以把他写在纸中间，其他人和他连箭头。
伦理学，爱情与隐私，曰：
隐瞒并不等于欺骗。即使是亲密情侣，互相保有秘密也是无可厚非的。
彻夜，观书，甚乐之。
7 日（丙申，四月二十），午，观书，甚乐之。
植物学，论女贞，曰：
女贞并非平平无奇的行道树，你现在走上街头，感受一下，它也有浓郁的香气。
有捕人自鲁来，询狱，谕之。
采 Quote1，晋书：
积善三年知之者少，为恶一日闻于天下。
8 日（丁酉，四月廿一），为 Grace 购手机。
作诗残篇，未完：
……
匈奴张弓出塞北，汉皇御马困白登。商山四皓固国本，高后临朝从旧政；
文景虽曰无为治，一时七国化七雄。前有龙祖燔诗书，后有彘子坏百术。
……
夜，购书，西耶斯，论特权第三等级是什么；秋水幸德，基督抹煞论。
9 日（戊戌，四月廿二），论西耶斯，曰：
西耶斯开始了法国大革命，也结束了法国大革命。（张芝联语,1988） 从一方面讲，西耶
斯是一个成功了的喀提林，从另一方面讲，西耶斯也可以被看成一个凋零的大布鲁图斯。
10 日（己亥，四月廿三），之偃师。夜宴，小牧云、小文博陪侍。
曰：
我不会刻意迁就别人，除非对方是阿曼达塞弗里德、景天、小宫有纱、永井玛丽、查里兹
塞隆或克里斯蒂娜亨德里克斯。
11 日（庚子，四月廿四），观书，甚乐之。
12 日（辛丑，四月廿五），之郑。有艺术家 ins 名曰 saizneko_2，称善。
13 日（壬寅，四月廿六），夜，观书，甚乐之。
14 日（癸卯，四月廿七），夜，观书，甚乐之。有艺术家 ins 名曰 xixigina，称善。 有艺术家
twi 名曰 noahohc，称善。作诗二，秦末两篇，
一曰：
新象万物映黄天，版荡大风人心显；慰汝一杯吕公酒，亭长也敢贺万钱。
二曰：
世人皆称楚霸王，凯旋却是汉刘邦；第数故人心头过，二世不曾渡乌江。
购书，宫崎市定，九品官人法研究。夜，观书，甚乐之。
15 日（甲辰，四月廿八），正午，观书，甚乐之。 下午，有艺术家 二阶堂道，称善。
16 日（乙巳，四月廿九），幸东区。
17 日（丙午，四月三十），观书，甚乐之。
18 日（丁未，五月初一），观书，甚乐之。
19 日（戊申，五月初二），无事。
20 日（己酉，五月初三），无事。
21 日（庚戌，五月初四），有艺术家 pixiv 名曰 红炉点雪，称善。 读 朱载育 《不足
歌》 ，称善。
22 日（辛亥，五月初五），之偃师。
23 日（壬子，五月初六），观影，《闪电侠》(2023)；其后宴，小牧云陪侍。
24 日（癸丑，五月初七），午，宴，小牧云陪侍。夜，宴，小牧云、小靖翊陪侍。
25 日（甲寅，五月初八），之郑。 夜，观书，甚乐之。
26 日（乙卯，五月初九），无事。
27 日（丙辰，五月初十），幸东区。
28 日（丁巳，五月十一），无事。
29 日（戊午，五月十二），购书，王力，中国古代文化常识(北京联合, 2014)、I.Kant，法的形
而上学原理、道德形而上学原理、Aristotles，范畴篇解释篇、色诺芬，回忆苏格拉底、J.O de 
La Mettrie，人是机器。
30 日（己未，五月十三），无事。

### 七月
1 日（庚申，五月十四），之偃师。宴，小牧云陪侍。
2 日（辛酉，五月十五），喻 Grace 算学，与之宴。暮，之郑。
3 日（壬戌，五月十六），晨，观书，甚乐之。 与友人论，曰：
不能单纯通过艺术趣味来评价一个人的本质；这和之前说“孩子打游戏就会有暴力”一样简
单片面。
暮，Anchee 问侵权责任之事，图避祸记，昭之。夜，观书，M.Beard
4 日（癸亥，五月十七），与友人论孳业之策，小牧云诩欲为良心，吾等喻之，曰：
你客客气气待他，把他惯成傻逼，他还觉着你傻逼，你也不舒服，最后反而他会觉着天下
老板都该你这样，最后反而会在社会吃大亏，等于你就是在给工人阶级加隐形阻碍。你结
结实实带他，他就得客客气气待你，你自己也舒服，也省钱，也有利于他觉醒，等于你在
给工人阶级加油
结论：好好待他等于你背叛了工人阶级；化身资本家等于你为工人阶级助力，证毕。
你问问狗哥，他的管理者经验，是不是有些人，你把他当人，他就不当人，得寸进尺；你
不把他当人，他勉强能当个人。有的人一直当牛马其实也是有一部分主观原因的。
小牧云以为然。
夜，购一灯。观书，甚乐之。
5 日（甲子，五月十八），夜，观书，甚乐之。
6 日（乙丑，五月十九），夜，观书，甚乐之。
7 日（丙寅，五月二十），翻译 Korinna 诗《歌舞女神召我歌唱》(tale of old)：
歌舞女神召我歌唱，
以那美丽、古老的传说，
献给那白裙款款的乡村姑娘，
清净哀婉的歌声，流进整个城邦。
有艺术家 ins 名曰：foggyday_l，称善。
8 日（丁卯，五月廿一）评论一视频，曰：
虽然很温馨，但是该家庭仍有许多不自然的地方：
存在明显的重男轻女嫌疑，首先姐弟年龄差距并不大，但儿子的成绩还不错而女儿的成绩
却差得离谱；姐姐甚至普通话都说不利索但父亲、儿子普通话却很标正。可以合理怀疑该
家庭在儿子身上投入了很多，但对女儿是放任态度，甚至可能说话都不想和她多说。而
且，镜头中出现了“艺术小明星”的奖状、同时女儿出现的镜头都是穿着快餐店的工作服，
从女儿本人的话中也可看出，自己的服装、娱乐都是受限的，但他们却能舍得在儿子的艺
术爱好上多投资🙂。面对镜头，女儿把自己成绩差说成“对不起家人”，就这还是充满对家
人的爱，甘愿无私奉献，虽然女儿很善良，但其实只是一种结构性压榨的可悲结果。尽管
这样，这家庭已经比很多重男轻女家庭强很多了🙂。
夜，甚乐之。
9 日（戊辰，五月廿二）论糖，曰：
中国古代的蔗糖是从印度传入的，但是，蔗糖的梵文却是 cinī，字面意思是“中国的”，这
就非常奇怪了。另外，糖的梵文是 sarkara，唐朝人念“煞割令”，没错，你猜对了，英语
里 sugar 就是这么来的。同时季羡林猜测，英语里 candy 也是 cini 来的。但我不赞成他的
猜测，我猜想英语 candy 的词源可能是 candidatus（Wikipedia 则主张是梵文的 canta）
评论 幸德秋水《基督抹煞论》，曰：
“幸德桑，你这书里讲的啥啊？”
“1.耶稣可能是个乌有先生。2.基督教的东西都是抄的、缝合的。3.基督教是古代版天理
教，建立的基础是『无知』。4.这么个东西听听图个乐就行了。5.这破玩意放今天就该噶
了。6.--你不会真以为我只是在说基督教吧？”
10 日（己巳，五月廿三），作诗
一曰《只见新月，不见长安》：
我随家翁谒西安，不觉已然经四年；
遥想当时乘兴去，不期已非汉家天。
天方新月遮天日，腥膻弥漫坊里间；
回回新寺侵唐土，西京已没伊斯兰。
二曰《忆济南大学有感》：
瓮牖绳枢寒风入，华夏学子居如鼠；
齐鲁好客声名远，月奉三万昆仑奴。
幸东区。观影 The Browning Version(1994)
11 日（庚午，五月廿四），无事。
12 日（辛未，五月廿五），评论 The Browning Version(1994)曰：
本片通过男主在方方面面的受挫（学科被取消、工作丢失、心脏病、没有退休金、妻子出
轨…）预示了古典学的衰亡。古典学之于西方，犹如国学之于我国。男主在毕业典礼的发
言说出了他的个人想法，但我更喜欢开头的那句话"让孩子们学点古典文化，兴许想毁灭
世界的人会少点。"
13 日（壬申，五月廿六），无事。
14 日（癸酉，五月廿七），辍班。观书，甚乐之。之偃师。
15 日（甲戌，五月廿八），无事。
16 日（乙亥，五月廿九），晨，观书，甚乐之。
17 日（丙子，五月三十），之郑州。夜，观书，甚乐之。
18 日（丁丑，六月初一），pay homage to Horatius，曰：
Carpe diem et sume vitam. 抓住当下，享受生活。
购书两册。夜，观书，甚乐之。
19 日（戊寅，六月初二），论古代物价，曰：
地中海地区从奥古斯都时期到 Aleman 入侵的这 280 年，粮食的年均价格涨幅竟然只有
10‰. （其中罗马地区 9.375‰，埃及地区 11.607‰）；这种数据在我们现代人看来简直不
可思议，你去问问你父母小时候粮食的价格，和现在对比下，看看涨幅是多少。
作文，《古代的行军和旅途速度》。
论文人叙事的历史，曰：
文人记录历史有个显见的短板就是 对具体事物没有概念。 就说这个速度，即使是顾城这
样的严谨态度的大家，也会认为 顺军速度慢，对比下清军一天两百里（南明史,第一
章）；我们现在来看，顺军已经很快了，清军可能马匹数量更多一点。
20 日（己卯，六月初三），晨，观书，甚乐之。购一衣，小牧云赞曰：“仙布穿衣服”。
夜，观影，《封神：朝歌风云》，作一诗、并评论曰：
“出朝歌纪”，“塞玩多了，看什么都像塞”，
【剧透警告】没有看到我最喜欢的虿盆，有点失望。
费翔不是演员，但演得依然很好。

玄鸟降而生殷商，摘星台上宴歌忙；
西风吹醒英雄梦，不是成汤是纣王。
就戊寅之文论 李愬雪夜行军，曰：
李愬雪夜行军，辛未日出发，夜达张柴，行六十里。冒雪又行七十里。壬申日四鼓到达蔡
州。这意味着他一昼夜行一百三十唐里，合 58.5km per day. 极其卓越。
21 日（庚辰，六月初四），论历史、经济史，明朝的大米产量，曰：
【明朝稻亩产量和现在的对比】
宋怡明估计明朝江南地区的大米产量是 2 石（2017,被统治的艺术,p.77），1 明石≈71.616kg, 
1 明亩≈614.4 ㎡. (丘光明, 2001, 中国科学技术史-度量衡卷)，
那么明朝的大米亩产就约 308.663 斤/亩.
现在早稻、中稻加一季晚稻、双季晚稻的亩产分别为: 5967.04, 7558.83, 5957.96 kg/ha. 
（国家统计局数据.2018, 主要农作物单位面积产量）即，平均亩产 865.948 斤/亩，峰值
达 1007.844 斤/亩.
结论：从亩产量观察明代大米的生产水平约为现今的 30%
又论，地中海物价，曰：
【奇怪的数据】
一个面包 2 个阿斯，一件外套 15 个赛丝蒂。已知共和时期 1 赛丝蒂=2.5 个阿斯，这意味
着外套的价格仅仅 18.75 倍于面包。这个数据十分奇怪。现在的面包差不多两块钱，你试
试你能用不到四十块去买个外套不？根本买不到。于是，我怀疑这个面包的大小，结果看
了考古挖出来的碳化面包实物，嘿，我真猜对了，这种尺寸的，咱现在得卖十几块才行。
这样就合理了。
22 日（辛巳，六月初五），作文，《Caocao and Peach》。
作一诗，无题，曰：
红炉点雪温旧梦，青鸾裁纸玉筝冷；
凭栏望庭天渐暮，夜深一人挑银灯。
23 日（壬午，六月初六），作文。《Ridicule from Lady Jia》。幸东区。
24 日（癸未，六月初七），引 Martialis：
Martialis.:
'Quod futuit Glaphyran Antonius, hanc mihi poenam
Fulvia constituit, se quoque uti futuam.
5Fulviam ego ut futuam? quid si me Manius oret
Pedicem, faciam? non puto, si sapiam.
"Aut futue, aut pugnemus" ait. Quid, quod mihi vita
Carior est ipsa mentula? Signa canant!'
(Epigrammata. 11.20.)
他还说这是屋大维写的（笑
25 日（甲申，六月初八），夜，观书，甚乐之。 作一诗，曰：
天堑不可阻天兵，舳舻千里下江东；
横槊赋诗捉明月，揽得二乔铜雀中。
26 日（乙酉，六月初九）评一骗子折毛，曰：
之前，中文维基社区里有个叫 折毛 的人，高中肆业，凭借一己之力编造了一百多万字的
虚构历史；我们要拿出她这样的毅力和努力来写虚构小说。
（并没有为这个折毛洗白的意思，进行虚构文学创作和欺骗明显是两个不同的范畴）
夜，观书，甚乐之。
哲学、论资本主义的本质：
The ingenium of the Capitalism is to allow completely the arbitary capricious comportments of a 
few individuals and to frustrate the voluntary free developments of the most people.
Therefore those people who live in a capitalism society shall mobilize a revolution to bring their 
country int socialism. And we, living in socialism country, should make our society incrementally 
into communism by reforming. That is our mission and the Zeitgeist of our age.
资本主义的本质就是对极少数人为所欲为的完全支持，对大多数人自由发展的完全否定。
因此那些生活在资本主义世界的人必须尽其所能去发动暴力革命从而把他们的国家进化成
社会主义。同时，我们社会主义国家可以通过改革的方式不断渐进迈入共产主义。这是我
们的历史任务，也是当下世界的时代精神。
论伦理学，曰：
你的热爱和你的努力的结合，就是你的人生。
重新发现 2014.11.6 改叶芝诗：
银鬓终褪丹青色，常见华胥夕停路；金兽闲销龙涎香，一卷翠竹伴吾无？[sic.]
且徐且吟销骨句，几时沧浪芳尘住？但起今日淋雨时，眉峰波聚频频顾。
浮华多少翻酒事，可恨白发莫逆知！精诚换得穆王意，残月华风谁与度。
唯有痴情一点月，尚遣灵歌来相顾。
27 日（丙戌，六月初十），生物学，论大山雀学名，曰：
【谁才是 great tit？】
曾经的大山雀 Parus major 被拆分成了 P.minor，P.major，P.cinereus. 那么他们各自的中文
名该叫啥呢？该由谁来继承“大山雀”这个抬头呢？
P.major：没错…
P.minor：--正是在下。
？？？你一个 minor 都叫“大”了，那我该叫啥？--你叫“欧亚山雀”就行了。
（P.S 现在某 B 开头百科仍把大山雀的学名标为 Parus major，但配的图都是我国常见的
P.minor。）或者，更深层次的原因，其实我国一直都管 P.minor 叫大山雀，只是你们现在把
它分家了，还叫 Japanese tit，这我们当然接受不了。
28 日（丁亥，六月十一），论维基，曰：
英文维基的东西，不能永远相信；中文维基的东西，永远不能相信。
就 LK-99 论韩国学术，曰：
前有黄禹锡，今有 LK99。不是我对韩国有刻板印象，是他们那种学术环境就这样。这条
不会删，如果证实他们的室温超导是真的，我吃半斤铜。
29 日（戊子，六月十二），观书，甚乐之。
虽未观之，臭气入鼻，评论《我的人间烟火》(2023)：
如果一人能在不交白卷的情况下得零分，说明还是多少懂点的。这个剧的厉害之处在于，
他能在几乎所有领域都犯罪离谱的错误。我只能说强。
评论《猎场》(2017)：
🙂🙂🙂🙂🙂 除了结局有点烂，而且有 harem 嫌疑之外还不错，最起码演员们的演技是还不
错的。
作一诗，《赠刘瞻》：
金枝命贵草民贱，天威盛怒谁敢言？
近来连州一封奏，远去长安万里天。
30 日（己丑，六月十三），观书，甚乐之。
作一诗，《赠李适》：
浐水泾兵粗粝菜，长安府库不肯开；
莫辞芜菁少滋味，他日奉天贡行在。
31 日（庚寅，六月十四），夜，观书，甚乐之。

### 八月
1 日（辛卯，六月十五）史料分析：
【我们至今仍不知道那时 M.Aemilius 买 Daphnus 花了多少钱】
根据老普林尼 Nat.7.39, 那是他知道的最贵的奴隶交易，Mayhoff 的拉丁文本(1906)写 III 
DCC(上加线)，而 P.Holland 的英译本(1601)写 300700 sestertices；这里的 300700 显然是对
III---DCC 的误读，英译者按照英语的习惯认为是 3x1000 + 700； 其实是 700x1000，III
不是 3，而是单位。
那么这个 III 到底是什么呢？
1）sestertius；Bostock&Riley 本(1855)就采纳了这种观点但是这不能解释其后 行文中还出
现了 HS
2) quadrans；我个人更相信这种观点，因为 quadrans 的符号是 3 个小短棒，或者三个小圆
(ooo 或|||)，比较接近这个写法
3)tressis；RRC 的符号就是 III；但是，如果真是如此，那么这个数值会急剧膨胀。
最后，老普林尼和 M.Aemilius 生活时代差距一百多年（M.Ae 卒于 89BC，老普林尼生于
23-24AD），他的“听说”也不一定准确。
因此，按照不同的猜测，M.Ae 可能花了 17.5-84 万 sestertii.
2 日（壬辰，六月十六），作诗三，
一曰：
高丽术士造仙丹，闭门皓首二十年；
我劝诸君多思量，天竺殷鉴尚不远。
此时事，韩国室温超导事，天竺 var 身毒。
二曰：
自从元魏分西东，周齐两国朔不同；
当年惶恐鲜卑骑，如今凿碎黄河冰。
此怀古，周齐两国强弱易势。
第三，无题-五年五年又五年，收于 OneNote.
评论 M.Beard, Confrongting the Classics(2013):
🙂🙂🙂🙂🙂 古典学入门🙂
古典学八卦🙂
本书对我最大的一个作用就是消解了一个长期块垒：面对卷帙浩繁的李维时因无法有效阅
读而产生的疲乏无力感🙂。这下舒服多了。
本书作者语音风趣，阅读体验十分良好，（顺便还被安利了去看一部有意思的电影，布朗
宁版本）
夜，观书，甚乐之。
3 日（癸巳，六月十七），作诗一，《赠幸德秋水》：
大义自古最难说，慷慨激昂斥愚浊；
人生自古谁无死，君名永烁日本国。
夜，观书，甚乐之。
4 日（甲午，六月十八），论 MBTI，曰：
区分一个人会不会电脑，就看他电脑上有没有装三六 O，区分一人有没有头脑，就看他是
不是迷信 MBTI
作诗一，《赠范孟》：
猕猴偶然僭衣冠；开封府城启蜡丸；
钦差今夜裁钧命，杀净河南大小官！
发郑趣偃师，途中遇一少女，见吾玩塞尔达；相谈甚欢。与之谈游戏、语言、数码等。该女自
云攻表演，今已入社半年余，操传媒业，品鉴数码、游戏，故有此趣。
5 日（乙未，六月十九），上洛，幸小牧云店，助力其工，父、Grace 同游；暮返偃。
夜晏，Grace 陪侍。作一诗，《观锦鲤》：
清水三色锦鲤鱼，从容空游若无依；
我谓此亦鱼之乐，施惠不必问稀奇。
6 日（丙申，六月二十），无事。
7 日（丁酉，六月廿一），夜，观书，甚乐之。
8 日（戊戌，六月廿二），论 HLA 哈特的性取向：
我们以前认为 HLA.哈特是男同性恋；但是，结合他自己的表达，根据现在的看法，他不
是男同性恋，而是生理男性心理自我认知为女性的异性恋。
作诗二，一曰《赠后醍醐第二》：
建武新政何时了？口惠不实尽作妖。
杀完富户杀贫户，请君滚去隐岐岛。
又一无题：
孔雀孔雀东南飞，昨日旧梦不可追；
可叹当年霓裳舞，一片薄幸过马嵬。
9 日（己亥，六月廿三），幸东区。
10 日（庚子，六月廿四），无事。
11 日（辛丑，六月廿五），幸东区，出席商用密码大会。暮，发郑趣洛，幸小牧云店。
12 日（壬寅，六月廿六），宴，余众小牧云、小靖翊、小赫奕、小宗霖、及小牧云之友陪侍。
暮，发洛趣偃师。
13 日（癸卯，六月廿七），发偃趣郑。
14 日（甲辰，六月廿八），论社会控制，曰：
某些玩具巧合地在象征意义上暗示了社会控制的手段：口球是噤声，项圈牵引绳是命令，
鞭子是惩戒，镣铐是束缚，眼罩是蒙蔽。
论人生，曰：
人生没有/remake，必须学会忍耐。
夜，观书，甚乐之。
15 日（乙巳，六月廿九），作诗一，为讽时事：
好个古稀学愚公，欲拔高山见晴空；
白色巨塔岿然在，靡不有初鲜有终。
与阿瑞论诗，其进言曰：窃以为君之诗有小病，一曰少警句、二则缺公整。愿君潜心攻格律，
盖将有所破也。以为然，后余又无奈言：岂余不欲得佳句邪？消遣耳，当效弘历，数量为先，
其质也少迟之。阿瑞又赞吾现代诗，曰有泰西、希腊哲人之风，若逢复兴必大行于世。余故知
其溢美，然亦喜之。
夜，观书，甚乐之。
16 日（丙午，七月初一），无事。
17 日（丁未，七月初二），无事。
18 日（戊申，七月初三），无事。
19 日（己酉，七月初四），无事。
20 日（庚戌，七月初五），无事。
21 日（辛亥，七月初六），无事。
22 日（壬子，七月初七），幸东区。
23 日（癸丑，七月初八），夜，观书，甚乐之。
24 日（甲寅，七月初九），作文，中国古代外来作物。夜，观书，甚乐之。
25 日（乙卯，七月初十），之偃师。
26 日（丙辰，七月十一），无事。
27 日（丁巳，七月十二），无事。
28 日（戊午，七月十三），之郑。夜观书，甚乐之。
29 日（己未，七月十四），无事。夜观书，甚乐之。始用 Calibre.
30 日（庚申，七月十五），评论 Calibre，曰：
calibre 并没有想象中的或者它自己声称的那般强大。首先，它所谓的跨平台并非真正的跨
平台，而是需要特定的环境依赖——我电脑都开着，我为什么需要手机端访问呢？这种场
合是为了满足哪些需求，我又不是住大豪斯的富哥或者富婆。其次，它无法通过 isbn 有效
拉取信息，也不能通过豆瓣、Amazon 来添加书籍；新闻订阅也几乎只是装饰。最后，它
无法让用户定制个性外观。
论社交头像，曰：
社交平台的头像，就好似现代人私人的年号。
31 日（辛酉，七月十六），Pay homage to "ignoramus et ignorabimus" 曰：
ignoro et ignorabo.
评论 D.R.Sear, Roman Coins and Their Values Republic and the Twelve Caesars.280 BC-AD 96 ，
曰：
我以为的 values：purchasing power；结果人家其实是 modern marketing price 🙂

### 九月
1 日（壬戌，七月十七），无事。
2 日（癸亥，七月十八），无事。
3 日（甲子，七月十九），无事。
4 日（乙丑，七月二十），无事。
5 日（丙寅，七月廿一），评论 白瑞德 书，爪牙：清代县衙的书吏与差役，曰：
🙂🙂🙂🙂🙂 诸葛孔明读书法读了一遍，“（清代县衙）成文法规的一旁,还存在着另一种因正
式制度无力满足地方政府运作之实际需求而产生的非正式制度。”PS.洋人(即使是汉学家)
似乎觉着不可思议，我们看来天经地义。
6 日（丁卯，七月廿二），观影，奥本海默(2023)，评论之：
🙂🙂🙂🙂🙂 “Power still is in shadow.”
7 日（戊辰，七月廿三），作文，古罗马度量衡的单位含义、译名、换算及其量值 Ancient 
Roman Measurement: Name Meanings, Translation, Conversion and Their Metric Values.
8 日（己巳，七月廿四），晨，观书，甚乐之。
9 日（庚午，七月廿五），无事。
10 日（辛未，七月廿六）晨，观书，甚乐之。夜观书，甚乐之。
11 日（壬申，七月廿七），评论 Adkins 书 Handbook to Life in Ancient Rome，曰：
广而不精。谈及了许多古罗马日常生活的方方面面，但是缺乏一个清晰的脉络，给人的感
觉犹如把各种杂乱的项目堆积在了一起，构成了一个类似 Wikipedia 阅读笔记的感觉。但
是这同时也是本书的优点，即简单明了。
与友论日本江户时期大名之岁入，曰：
嗟，日本甚富焉。余观其史料，大名贫者岁入两万石；汝其知吾国古时高官之禄邪？丞相
以下止二千石而已；且我汉魏之石，一合 20L，明清亦不过 103L，而东瀛江户之石，一合
180L. 余故怪之，何其之富乃尔？史料后观，睹其民之生活，遂明也。
夜，评论 上野千鹤子 书 厌女，曰：
作者的行文我不喜欢啰哩吧嗦，（我读过的为数不多的日语母语作者几乎都有这个毛病），
但作者的观点我十分欣赏，唯独有一点，我觉着有待商榷，那就是对于男性是否可以联
合:作者认为只要没有厌女症，男性是可以联合的（p.238）这过于理想主义，男性存在本
身和男性性是不可割裂的；但是，是否完全认可对厌女的超越，是主观态度，仅通过表面
是难以判断的；而且，我认为男性存在与作者说的“男性性”是难以分割的。从女性主义本
身而言，只要不能坚持中心原则，就会有男性伪装成女性主义者混入其中将水搅浑，我见
的太多了。
12 日（癸酉，七月廿八），作诗二，无题，
其一曰：
白露三日天气爽，早晨凉风侵我窗；
忽然枝头灰喜鹊，愿随安西伴萧郎。
其二曰：
与民同乐先天乐，饮鸩止渴亦然可；
天地有常无存废，纣王推毂姜公车。
夜，观书，甚乐之。
13 日（甲戌，七月廿九），无事。
14 日（乙亥，七月三十），旦，作文，中国古代度量衡。
文学得句，曰：
我们仍像原来一样彻夜长谈，只是情感不再同从前，也无法再愉悦感官。
论社会，曰：
可悲，人工常是昂贵的，工人却总是廉价的。
15 日（丙子，八月初一），无事。
16 日（丁丑，八月初二），幸惠济，应试。
观杂草森然，作诗一，无题：
八月初二木铎急，偏街小径游人稀；
不见金桂吐嘉果，低头葎草结满地。
17 日（戊寅，八月初三），忆 Rexian cosmos，欲与之成果，请寻其残篇。
18 日（己卯，八月初四），会，与论纪检人员之德与行，告部分人员之劣迹。有省市级者，亦
有县乡小吏。有弄权干民者，亦有宴席失分者。范曰，增笑耳。有一退休干部，称可为一工程
选址助力，索五十万，而助力不成，遂三次还金，坐论。分文未得而坐论，其人为众所笑。又
有市委一纪检干部，醉酒而车，坐刑，盖自以为权炽故目中无人。又有若干人等于企业餐厅内
用餐，坐论。还有一小吏，于干部学习期间，午餐大干部自饮酒，不能制，且共饮，坐论。有
乡村一小吏，借村长两万后以黑茶抵债，坐论。
19 日（庚辰，八月初五），评论 G.B.Sansom 书 A History of Japan, 1615-1867，曰：
日本人太惨了，大米的生产水平差不多只有同期中国南方的 2/3，却要承受那么重的赋税
压力。ps 作者对锁国令深层原因的剖析也很马克思，我比较喜欢。
20 日（辛巳，八月初六），无事。
21 日（壬午，八月初七），评论 Plato 书 Phaedrus，曰：
🙂🙂🙂🙂🙂 我基本已经快学会柏拉图那一套了：1.先说市面上流行的某个范畴“不是真正的
xxx”; 2.然后开始套模板，心灵-影像. 3.最后天下英雄唯使君与操耳。 PS. 商务印书馆不得
行，若我用兵，把标题改成“论爱情”，这销量不呼呼往上蹭？
另有读书笔记、思维导图。
22 日（癸未，八月初八），戏曰：当发明一新鸡蛋，不经粪门，直取其腹中，岂不洁哉，市于
王孙千金，其得金当巨。
23 日（甲申，八月初九），作诗一，无题，曰：
一年两年三四年，五年六年七八年；
笔刀恐怕真误我，不如散发归田园。
24 日（乙酉，八月初十），韩昇诉王丹等著作权纠纷一案。
25 日（丙戌，八月十一），作诗一，为布鲁图斯三月十五日币作，古币赞：
一厘八毫四克弱，辉光闪烁布鲁托；
非我寡义恨恺撒，实在爱国情更多！
该币径 18mm；重 3.80g. 夜，观书，甚乐之。
26 日（丁亥，八月十二），无事。
27 日（戊子，八月十三），夜，观书，甚乐之。
28 日（己丑，八月十四），无事。
29 日（庚寅，八月十五），之偃师。
30 日（辛卯，八月十六），无事。

### 十月
1 日（壬辰，八月十七），无事。
2 日（癸巳，八月十八），无事。
3 日（甲午，八月十九），发偃之郑。
4 日（乙未，八月二十），无事。
5 日（丙申，八月廿一），无事。
6 日（丁酉，八月廿二），送 Grace 之开封。
论汉语拼音学名：
虽然我自己是汉人，但其实我并不支持用汉语拼音给生物做学名（种加词勉强可以，更上
级的，一切非拉希语言我都觉着有待商榷）。倒不是我觉着汉语不配，而是我觉着学名不
配。你本来用拉丁文、希腊文什么的就很好的，能够很方便地“望文生义”，很方便交流。
学名最重要的不就是减少歧义，降低交流成本吗？但你汉语拼音什么的能做到吗？汉字本
身是非常高级的文字系统，承载的信息覆盖量很大。我有个说西班牙语的网友，她说想起
个名字叫“chen”，我直接掏出 辰晨宸琛 直接给她整懵了。这几个字意思差异很大，但发
音及其相近甚至有的完全一致，你拉丁语希腊语能做到吗？但是在学名里，我看见
nigro、ablus、hydro-就知道和黑、白、水有关，但如果阁下给我整个 zhenyuanlong 我是
真不知道这是振元龙？真源龙？镇元龙？真圆龙？优先权不是这么用的吧。这就是我想表
达的，用汉拼写学名，既破坏了学名本身的功能，也有损于汉字的文化美感，纯纯“变之
于夷”。本质上和把“骑”统统读 qí 一样；看似自信、实则偷懒；反映出来的不是一种进步
或包容，而是一种傲慢（洋人的傲慢：看看，中国人，爷恩典你用你们的语言咯，但还必
须用爷的字来写）和堕落（以前国人学者为了给整中文正名都会努力在各种典籍中寻找一
些好字古词或本土典故，现在的学者连学名都拿拼音来糊弄了），这种行为，轻了说是创
造力退步重了说简直就是文化汉奸！
等哪天我们把洋人的权威打倒了，学名可以用真正的汉字，而不是丑丑的拼音，那才是真
正的进步。
7 日（戊戌，八月廿三），评论 福泽克雄 剧 Vivant (2023) 曰：
弃了，有点无聊，没有看下去的欲望；背后的原理可能是因为卡司这么豪华所以剧情就只
能尽可能地下沉以俘获更多的底层市场，这就导致剧情和立意都极其庸俗无聊，看开头知
结局的 loser imagination，无趣。
Pay homage to 2018.Nov.27 评 J.R.Hale 书 海上霸主，“不能忘记成就你的东西，同时，那些成就
你的东西，也能让你走上衰亡之路。”，曰：
不要忘记成就你的东西。但是，那些成就了你的东西，也极有可能会束缚你，并最终导致
你的毁灭。
8 日（己亥，八月廿四），作诗一，曰：
遥记旧日少年时，青山薄雾林如织；
渌水绕船忽梦醒，何时才遂向禽志？
9 日（庚子，八月廿五），论政治，曰：
All topics are about politics, but the politics not. Politics is about the power.
Pay homage to sketch-2021.Jan.8, "Anything is about money, but money not. Money is about 
freedom."
10 日（辛丑，八月廿六），无事。
11 日（壬寅，八月廿七），无事。
12 日（癸卯，八月廿八），无事。
13 日（甲辰，八月廿九），引 S.Brusatte 言，曰：
Absence of evidence is not always evidence of absence. 
(the Rise and Fall of Dinosaurs, 2018 )
14 日（乙巳，八月三十），论翻译，曰：
现在想想，和“玻尿酸”一样，“羊膜”恐怕也是一个历史悠久的错误翻译。αμνιον 是防水
碗，第一次翻译这个词的汉译者可能理解成了 αμνοσιον 小羊羔。羊膜是指胚胎发育时，
外部包成的碗状空间，防止水分流失。这个意思显然和“防水碗”更接近，而和“羊”没有一
点关系。因此，把羊膜、羊水翻译成“水膜、膜水”是更合适的。不过，这个词已经统治生
物学太久了，没有改动的必要和可能性了。
15 日（丙午，九月初一），评山田昌宏 书，低生育陷阱，
曰：
哆啦 A 梦是个近乎无所不能的神明，总是能针对大雄的困境给出解决方案。这种关系恰似
东方国度的臣民对一个神化君主的依赖，而哆啦 A 梦也常把问题带入了一个更难解决的困
境，或大雄由于自身的原因又陷入了更加困难的境地。这种结局似乎也是对上述关系的一
种暗示呢🙂
评 J.R.Gibson 书，Hungry and Starving: Voices of the Great Soviet Famine, 1928–1934，曰：
没读过这本书。但是我能通过我学习的“历史方法论”推理出 famine 的原因：1.外国封锁、
逼迫还债；2.自然灾害。
我这学术水平够不够混个享受特殊津贴的教授？
暮，幸东区。
作诗一，赠商博良：
何人曾唱远古诗？尼罗河口拓黑石；
赖君鼎力追片羽，法老泉下当有知。
16 日（丁未，九月初二），无事。
17 日（戊申，九月初三），无事。
18 日（己酉，九月初四），夜，观书，甚乐之。
19 日（庚戌，九月初五），夜，观书，甚乐之。
20 日（辛亥，九月初六），论法律与现实，曰：
夜，观书，甚乐之。
21 日（壬子，九月初七），夜，观书，甚乐之。
22 日（癸丑，九月初八），论真理，曰：
真理总是站在权力那一边。过去的真理在过去的掌权者手里，未来的真理在未来的掌权者
手里，现在的真理在现在的掌权者手里。绝对的真理在绝对的权力者手里。
夜，观书，甚乐之。
23 日（甲寅，九月初九），晨，之洛阳。
论经济，曰：
宋明后期和清中后期，我国南方和北方都大量出现了放弃牛耕使用锄耕、废弃水磨使用人
磨的倾向。主要原因是复种增加、恶劣土地的开发导致土地的边际效用递减。简单说就是
卷了。耕牛不能在地形复杂的破碎山区使用，而且需要饲养。人力则可以在放牧季节耕种
其他低等作物，如土豆、番薯。总体算来比牛耕收益更高。那就得生更多劳动力，开发更
难开发的土地，过更苦的日子。山林的过度开发对环境是有反馈的，水磨严重依赖自然
力，人则不然，因此一个会计时段内人磨的总产量可能会高于水磨（相同成本投入下）。
简单来说就是内卷，人口的几何型增长超过食物的算术增长，人就会设法提高劳动力数量
和单位时间的劳动投入，但这反过来又加剧了人口的增长，使得平均劳动力的收益更低
（而且，现实世界不是数学世界，现实还有大量不劳动人口，这些人口往往具有一定社会
权力，如贵族、官吏、盗匪，他们在社会整体经济下行时更倾向于提高剥削劳动者的力度
使得现实世界比刚才理论推演的可能更贫富不均），难听点说，牛会累死，人不会 ，这
磨你不拉有的是人拉。最后社会整体陷入到一种高产值、低标准的“饥馑盛世”中。这就是
马尔萨斯的幽灵。
现代工业化社会可以避免这种内卷化陷阱吗？巧了，各位就生活在工业化社会，请你们自
己研究吧。
诣义通婚礼，贺六百六十六，并小牧云，会正霖、家乐、帅成。
24 日（乙卯，九月初十），无事。
25 日（丙辰，九月十一），夜，观书，甚乐之。评论 L.Adkins et R.A.Adkins 书 Handbook to 
Life in Ancient Rome，曰：
🙂🙂🙂🙂🙂 广而不精。谈及了许多古罗马日常生活的方方面面，但是缺乏一个清晰的脉
络，给人的感觉犹如把各种杂乱的项目堆积在了一起，构成了一个类似 Wikipedia 阅读笔
记的感觉。但是这同时也是本书的优点，即简单明了。
26 日（丁巳，九月十二），无事。
27 日（戊午，九月十三），评论 C.Holleran 书 Shopping in Ancient Rome，
🙂🙂🙂🙂🙂 零售业是罗马城市经济最明显的表现形式之一，全城的零售商都在为吸引潜在
顾客的注意而激烈竞争。街区里挤满了各色商铺和小作坊，摊贩堵塞了道路，流动小贩在
街区游荡，活牲口被驱赶着穿过街道前往市场，拍卖会在公共场所举行：古罗马的购物者
有太多的选择。（引自其结论）
28 日（己未，九月十四）闻有跳梁小丑妄称亚里士多德之不存在，作一诗，曰：
春夏秋冬为四时，我观天地止一尺；
呱呱几句振精神，鳅鳝面前充大师。
29 日（庚申，九月十五）豆瓣有一虚构书，伪名托 少年的你去哪了，戏谑耳。余亦讽之，
曰：
🙂🙂🙂🙂🙂 书中主角的原型之一其实初中时和我是同班同学。初二那年，他请了半年假独
自一人去斯里兰卡，纯徒步去的。后来他回来的时候我几乎完全不认识他了，一时间成了
班里的明星，大家都经常围着他问所见所闻所感；但是他只是笑笑，同时压低鸭舌帽的前
檐，继续看着草稿纸上的化学配平式，右手转那支黑色中性笔；彷佛那个徒步走去斯里兰
卡的校园明星和他毫无关系一样。我和他关系还不错，毕业时，我把钢蓝色的同学录推到
他面前，“探险家，给我写点什么吧。”和无数次他在物理课上露出的笑容一样，他又是什
么都没说，笑着摇摇头。终于，在离开学校的最后一刻时，他沉默很久，然后对我说：
“永远不要忘记那些成就了你的事物，但是同时，那些成就了你的事物，也极有可能会束
缚你，甚至最终导致你的毁灭。”（Pay homage to 本月 7 日之语）
30 日（辛酉，九月十六）夜，观书，甚乐之。
31 日（壬戌，九月十七）复评 29 日书：
这是一本不存在的书，然后故意找大 V 去推广，编一些书里的内容，主要都是些互联网上
流行的、通俗畅销书中常见的空洞无物、无病呻吟的所谓文艺句式，之后豆瓣上文青就开
始跟风标记，也说自己读过这本书，是一个有趣的社会学实验，揭露了豆瓣平台上大量的
文青人设的虚荣、附庸风雅和华而不实的风气

### 十一月
1 日（癸亥，九月十八）夜，观书，甚乐之。
2 日（甲子，九月十九）论历史，曰：
历史也是一种分形。
3 日（乙丑，九月二十）无事。
4 日（丙寅，九月廿一）无事。
5 日（丁卯，九月廿二）送 Grace 之洛阳，发车趣汴。幸怪盗。
6 日（戊辰，九月廿三）诣正霖婚礼，贺三百，会鹏宁、义通、钰博、喜洋。
7 日（己巳，九月廿四）夜，观书，甚乐之。
8 日（庚午，九月廿五）夜，观书，甚乐之。
9 日（辛未，九月廿六）夜，观书，甚乐之。
10 日（壬申，九月廿七）晨，观书，甚乐之。
评 雷立柏 书，古希腊语入门教程，曰：
我的评价: 力荐 标签: 古希腊 工具书 语言 语言学 希腊语
老雷的书其实不适合 0 基础的人，而是像一个他对应课程的笔记合计，有针对性，但不够
深入。但是总体而言，目前我还没有见到中文世界比他的书更优秀的古希腊语教程。
引，anonymous
人病了吃药,
为什么世界病了吃人。
当一个人意识到他只有一次生命,
那么他的第二次生命就开始了。
很多人看不到未来,
其实是看到了未来。
有目的地的人生才会迷路,
我只是来世界散步。
我不惧怕死亡,
因为两边都有我的亲人。
苦难是生命的防沉迷系统。
回忆算不算在
时间长河里刻舟求剑。
我是不是小时候的自己,
留在世上的遗物。
这台手术很成功
我失败的人生结束了。
从我确诊出生的那一刻起,
我的死亡只是时间问题。
11 日（癸酉，九月廿八）无事。
12 日（甲戌，九月廿九）幸沈丘，诣玉凤婚宴，贺五百，赛男陪侍。
13 日（乙亥，十月初一）晨，观书，甚乐之。
14 日（丙子，十月初二）无事。
15 日（丁丑，十月初三）无事。
16 日（戊戌，十月初四）无事。
17 日（己卯，十月初五）论考试，曰：
分数线的分数是分数线的最低分，但对达到该线的考生而言已经是他的最高分了。
18 日（庚辰，十月初六）无事。
19 日（辛巳，十月初七）宴，靖翊、云鹏陪侍。共观 LOL S13 决赛。
20 日（壬午，十月初八）无事。
21 日（癸未，十月初九）无事。
22 日（甲申，十月初十）夜，观书，甚乐之。
23 日（乙酉，十月十一）夜，观书，甚乐之。
24 日（丙戌，十月十二）论友谊，曰：
Mutual support, bilateral benefit and we call this friendship.
25 日（丁亥，十月十三）无事。
26 日（戊子，十月十四）无事。
27 日（己丑，十月十五）无事。
28 日（庚寅，十月十六）晨，观书，甚乐之。
评论 S.Brusatte 书 the Rise and Fall of Dinosaurs 曰：
“If it could happen to the dinosaurs, could it also happen to us?”---和恐龙相比，我人类幸运地
拥有智慧，这使得我们有足够的能力去思考、避免这个存在性问题。
29 日（辛卯，十月十七）评论利维坦，曰：
That when a thing lies still, unless somewhat els stirre it, it will lye still for ever, is a truth that no 
man doubts of. But that when a thing is in motion, it will eternally be in motion, unless somewhat 
els stay it. 
(Th.Hobbes, Leviathan, chpt III.)
有没有感觉很熟悉，这似乎很像牛顿第一定律。
作诗一，无题，曰：
孔学名高实秕糠，世代只为封建王；
满口仁义礼智信，腹中个个皆盗娼。
first line pays homage to 毛泽东, 读封建论赠郭沫若
夜，观书，甚乐之。
30 日（壬辰，十月十八）晨，观书，甚乐之。

### 十二月
1 日（癸巳，十月十九）曰：
Multae viae dunt Romam et multi nati sunt Romae.
条条大路通罗马，有人生而在罗马。
2 日（甲午，十月二十）之偃师。
3 日（乙未，十月廿一）之郑。论法律学习，曰：
法律学到极致的人，大多数会变成精致的利己主义者。我的法律总是学不好。
忆不知何日，伦理学，论道歉，曰：
就像一块木板，拔掉上面的钉子，痕迹还是会留在上面。
4 日（丙申，十月廿二）林业杰允蜘蛛命名权予余，乐之。
5 日（丁酉，十月廿三）无事。
6 日（戊戌，十月廿四）夜，观书，甚乐之。
7 日（己亥，十月廿五）论伦理学，曰：
我们可不可以把莫泊桑项链里那个假的钻石项链，看作是那对可怜的小夫妻的孩子…… 
8 日（庚子，十月廿六）无事。
9 日（辛丑，十月廿七）晨，观书，甚乐之。
评论 孔飞力 书 叫魂：1768 年中国妖术大恐慌，曰：
不要让手下去论证你已经相信的情报。
读第九章之前：弘历可真是个混蛋
读第九章后：弘历可真是个聪明的混蛋
10 日（壬寅，十月廿八）观书，甚乐之。
11 日（癸卯，十月廿九）作诗一，赞女贞，曰：
世人向把腊梅夸，只因严冬开小花；
我今惊异女贞子，风雪舞絮果仍发。
伦理学，曰：
哪有 children day day 哭，which gambler 回回输？
再试一年。
夜，观书，甚乐之。
12（甲辰，十月三十）日作诗二，
其一，寒舍篇，曰：
大雪封门冰气寒，欲求肉粥裹腹暖；
茅屋残破侵风雪，何时轻裘卧金銮。
original text first line splashes as "东风寒".
其二，假，曰：
随着时代的发展，“假”开始出现在各种场所里。
假，出现在你外卖的预制菜里；
假，出现在演唱会的歌声里；
假，出现在婚礼的海誓山盟里；
假，出现在反映生活越来越好的统计报告里；
假，也出现在一笔一笔手画的吉祥物里；
但假，没有出现在你的除夕。
评论 李宁远 etal. 书 资本家的鬼花样，曰：
我有一个朋友，说现在看 S1 的比赛以及回顾远古版本，觉着“有许多过去的高端操作，放
到现在，也就是基本操作。”
为自制诗作 21 分类标签(group)，曰：
laudans赞颂的，称赞的
puellarum闺怨的，柔情的，爱情的
festorum节庆的
veris春天时节、景色的
aestatis夏天时节、景色的
autumnus秋天时节、景色的
hiemis冬天时节、景色的
tempestatis气象、天象的
historis历史的、怀古的
tristis哀伤的
doloris愁闷的
sympatheticus同情的，悯怀的
satirarum讽刺的
pugnax直接攻击的
indignans愤怒的
militarius军事的
rumoris关于时事的
trivialis轻松的、日常的
delectabilis欢愉的、愉快的
doni赠诗
naturalis自然的、物候的、动植物的
夜，观书，甚乐之。
13 日（乙巳，十一月初一）晨，观书，甚乐之。作文 关于 2022 年诗歌创作的总结。
作诗一，蛤蟆篇，曰：
咕咕呱呱不胜烦，此物丑陋又讨嫌；
为公为私喋不休，直想铁锤砸稀烂。
夜，观书，甚乐之。
14 日（丙午，十一月初二）论专业，曰：
许多专业，都是要发展处一些复杂的词汇，好把外行阻隔在外。法学尤其如此。
15 日（丁未，十月初三）评论书虚构的犹太民族，曰：
我的评价: 🙂🙂🙂🙂🙂 还行 标签: 人类学
“二次元”是这样的群体：他们和种族、血缘、国籍无关，而是“因信称义”的。然后在生活
里刻意强调自己的高贵性，并且使用一种构建出来的虚构记忆来包装他们的历史悠久。虽
然有点讨厌，但总体上二次元还是对外部无害的。——但是，你想象一下，二次元圈了一
块地成立个二次元国，然后歧视那里长期生活的非二次元（标准也是他们定的），残害周
围的邻居。那将是多么令人厌恶又恐怖。由此我们就能清晰发现：这里的二次元根本就不
是民族，而是一种虚构的群体概念，他们所谓的二次元国也是一种新形式的殖民主义。
作诗一，赠林奈，曰：
界门纲目科属种，君之辉光牛斗冲；
大千世界名万物，虚怀若谷北极茸。
北极茸，ie. Linnaea, 北极花属。
为自制文作分类范畴
Verum
非虚构类
archivum archive 档案，记录
historia 纯历史
prosa 散文
recensio review 评论
technicus technological 技术文档
thesis 论文
Fictio
虚构类 novella 小说，虚构故事
16 日（戊申，十月初四），忆 2023 Mar.10 诗，
被子植物五大科，听我与君细细说；
第一当为菊老大，啊嘶嘚儿啊 ky 啊；
一千一百左右属，种数大约两万五；
兰科七百居第二，象征高洁和典雅；
第三大科是豆科，FabaFaba 分三家；
云实加上含羞草，还有一枝蝶形花；
禾本第四蔷薇五，已占被子三分家；
梅兰竹菊四君子，随上一个小豆荚。
Notes
line2 phonetic, ie. Asteraceae;
line4 genua about 700;
line5,6 ie. Fabaceae; this parlance has been obsolete;
line7 original notes splash as:"被子植物约 20 万种，前五大科合计约 7 万种" 
line8 梅 subjected by Rosaceae(蔷薇科); 竹 subjected by Poaceae(禾本科) 
赠苏秦
六国相印配腰间，车马万乘锁秦川；
若问可忆锥刺骨，羡否洛阳两亩田？
17 日（己酉，十月初五）观影 名探偵コナン 黒鉄の魚影 (2023)，评论曰：
我个人实现了和柯南的和解：从原来的每部都喷，到后来无感、不关注甚至不屑一提，直
到现在，能坐在只有一人的放映室里平静地看完它——柯南没有变，是我和我周围的环境
变了。
回忆多年来的历程，我一开始在点播频道看。那时我们和柯南差不多大，有很多朋友，没
有一丝烦恼，我们一起看，一起分享自己的见解，脑补各自的猜测，在儿童的笑声和漫谈
中构成一个紧密的共同体；后来在网上看，关注着不定期更新的内容、交流着机翻的漫
画，那时我们和新一差不多大，朋友很少，但每一个都很深。我至今仍能想起，高中时期
一个从未和我们说过太多话的转校生，在高中毕业前三天的晚自习上，就因为听见我们讨
论剧情而惊奇发现竟是同道中人然后加入我们一同畅谈，彷佛是已经在一块很久、感情很
深的朋友一样。
后来，我们只是以路人的身份，讨厌、嘲笑柯南的无脑傻白甜和玛丽苏——最终完全与之
切割。现在，当我一人把身体埋在皮座椅里，电影院由香氛散发的、温暖的爆米花气味渗
入鼻腔，一个人似梦半醒地不带脑子去看一部电影，我们曾经的“共同体”早已不存在了。
我现在比柯南和新一加起来还大。当时和我一起享受这个愉快 ip 的朋友，大多已为人夫
人妻，再也没有人和我一同分享这个时刻了——此时我仍能从中获得纯粹的快乐。这时我
才明白，我在看的不是柯南，是我已经失去的时光、快乐和友谊。
终于，我不再苛求他，因为他真的确实是在尽力地给我制造美好回忆。此时，再看柯南，
里面的人物的友谊只会日益坚固，而不会像你的，最终只会成为回忆。我们看电影为了什
么？为了指摘它的不切实际、它的无脑短智、它的浮华虚空吗？不是的，而是为了获得快
乐。这就足够了，我现在也很快乐。
以下内容包含剧透：
同学帮你挡美式霸凌，你就发明这破系统差点要同学命？
日本是美国海外属地确信。
18 日（庚戌，十一月初六）评论 Sh.艾丽斯 书 开始写吧！曰：
🙂🙂🙂🙂🙂 我真的是相当认真看完了这本书，也确实是本好书——尤其是在可操作性上，
几乎每篇教程后面都配有简单的 exercise——但看完后，只是加深了我对那句名言的认同
感 Poeta nascitur, non fit.
19 日（辛亥，十一月初七）无事。
20 日（壬子，十一月初八）评论 Sh.A.Russell 书 花朵的秘密生命 曰：
🙂🙂🙂🙂🙂 作者很博学，但是，本书的一大缺点就是，作者极其喜欢带有主观色彩地用过
分拟人的手法去描写植物的某些自然特性；我们认为，演化是随机性的幸存选择。但作者
把植物的演化描写地仿佛有自主意识一般（甚至还让植物开口说话），这一点同时也是本
书的特色。（作者的本科是自然资源保护，硕士是 Creative Writing 的 MFA，难怪会有这种
写作风格。总体而言，本书艺术的成分更高一点）
午，观书，甚乐之。
论档案学，曰：
虽有言 absence of evidence is not the evidence of the absence. 然，吾等中人，事之不载，犹
事之不存也。
21 日（癸丑，十一月初九）作诗，
一曰：
轻声启郎求同车，翘首依依盼上林；
但笑红莲湿露水，又恨青雀尚不归。
this contains an implicit erotic meaning:
同车 means accompanying and portrays an affectionate women;
红莲、露水 calls metor of the aroused vagina;
last line stresses her desire and 青雀 not only for message but also the image of a penis.
二曰：
青青杨柳我离家，羌管悠悠扰白发；
我恨长安千万里，汉节从不问黄沙。
三，声韵赞，曰：
平上去入传千年，天子圣哲如水端；
蒙学从来不可废，我辈亦当苦钻研。
22 日（甲寅，十一月初十）评论孙周兴 书 古希腊语简明教程 曰：
🙂🙂🙂🙂🙂 名字叫“简明教程”，但是这本书其实既不简单也不明了，甚至不是教程。
“简明”二字不能被当做敷衍的高情商表达法，这其实是一本带注释的阅读材料。我甚至都
怀疑，作者是不是有一本用德文写的古希腊语教程，然后把自己的摘抄和笔记翻译了一下
就成了这本书（甚至有些地方术语都是中德混用的）
23 日（乙卯，十一月十一）作诗七。
一，偃师赞：
洛阳城外伊河边，夏土殷商大邑天；
君问偃师其何古？千年千年复千年。
二，考后不第 其一：
哪有 children day day 哭，which gambler 回回输？
包羞忍辱从头越，他年卷土必吞吴！
Pay homage to 小约翰可汗，杜牧，毛泽东，蒲松龄。
三，考后不第 其二：
明楷先生也姓张，为啥总挫俺寒窗？
一二三四五六年，安得大风平扶桑？
四，评柯南黑铁的鱼影：
大洋串联数据库，人脸识别引歹徒；
兄弟不可阋于墙，姐妹何须分海陆。
December 17, Baron watches the Detective Conan's movie 2023.
兄弟句, indicates the bad relationship between Gin and Pinga mockingly;
姐妹句, the humorous parlance to Haibra and Mori Ran.
五，七绝-访图书馆失期不得：
欲效猴王访海南，不辞天晚驾舟船；
雪穷风凛肢僵硬，斜月灵台已闭关。
是日，欲访一自习图书室，位于 base 南，过河。天甚寒，即至，已关门。
六，我的恶劣灵魂，inspired by the synonymous fragment 2021Nov.7;
七，六之中文翻译。
剪发。
24 日（丙辰，十一月十二）作诗二。
一，与张明楷合作评其著侵犯人身罪与侵犯财产罪：
自古谦虚总大才，客居江户遇横灾；
问书那得烂如许，为有新冠病毒来。
张明楷于其书前言自述 2020 年 1 月 21 日至 2 月 21 日期间受挫蒙难于东京。
Pay homage to 朱熹
二，见下。
评 E.Archibarld 书 古典欧洲怪诞生活志 曰：
看之前：我要破除对中世纪人的刻板印象
看之后：加深了我对中世纪人的刻板印象
这本书是作者对中世纪各种奇葩琐碎认知的摘抄形成的博客整理而来的，幸亏是 Yale 出
版的才能有如此有趣的标题名；我觉着，如果换 Bloomsbury，那这本书恐怕名字就是这
样：Daily Life of the Medieval: A Sourcebook.
诗曰：
中世纪人多志怪，生活妙招令人懵；
肥皂汁水呲海战，硫磺焚烟熏臭虫。
猫咪拉绳控枪栓，马兜铃科解愁容；
魅惑男人似有病，日光之下喷彩虹。
25 日（丁巳，十一月十三）作诗一；
论当代年轻人摸鱼、堕落和甩锅
爱耳风恩别耳边，视频短剧刷一天；
若问为何颓如是？捶胸痛骂资本贪。
爱耳风恩 ie. earphone
26 日（戊午，十一月十四）幸东区。
伦理学，论中庸，曰：
翻译，就是向盲人转述你看到的图像。
语言学，论翻译，曰：
太过敷衍不是好事；
太过认真更不是好事；
太过中庸也不是好事；
中庸到中庸刚刚好。
作诗
七绝-赠皇甫晖
买平离手呼卢雉，皇甫疋轻魏博兵；
刺史京师欺节度，滁州城外了残生。
27 日（己未，十一月十五）宴 Grace。下午，辛东区。
作诗一：
长夜孤灯难入眠，案牍卧榻尽残篇；
少年光阴仍徘徊，身影却已迟暮年。
last line, implement activum-sketch20230414
夜，观书，甚乐之。
28 日（庚申，十一月十六）晨，观书，甚乐之。
与小牧云论文艺创作。余：“惟开头最难。”对曰：“君言谬。难者岂唯头哉？请拟篇名，知万
事皆难矣。”余称善。
29 日（辛酉，十一月十七）晨观书，甚乐之。
作诗
一，赛富豪：
诡计诡计淘金潮，战斗挥金赛富豪；
富豪生活何其奢，我辈穷困兼潦倒。
pay homage to 口袋迷 ag.
二，赠淘气仙星：
偶像歌手卟呤呤，蓝色天使万众倾；
白木铃兰枸骨叶，颠茄石蒜颂仙星。
白木 ie. 白木曼陀罗 Brugmansia x candida;
铃兰 ie. Convallaria keiskei;
枸骨叶 ie. 枸骨叶冬青 Ilex aquifolium;
颠茄 ie. Atropa belladonna;
石蒜, “曼珠诗华”, ie. gen. Lycoris. 
幸东区，诣范东骐婚宴，贺二百。
30 日（壬戌，十一月十八）发郑之偃。
忆 1 月 5 日，历史，论诸葛亮：
余少年慕孔明，奇其足智多谋也；余青年慕孔明，异其驭人有权策、察而不寡也；余今之
慕孔明，概感其知其不可为而为之、鞠躬尽瘁死而后已也。
31 日（癸亥，十一月十九）作文，关于 2023 年诗歌创作的总结。
发偃趣洛阳，发洛之郑。
夜，观书，甚乐之。
