---
layout: post-minibo
header-img: 
title: '微博内容精选'
subtitle: 'Extract of Baron's SinaWeibo, 2020-2023'
description: '最后更新时间 2024Feb.27'
permalink: extract-weibo-2020-2023
published: true
date: 2024-02-27
author: GreatBaron
tags:
- Archive
---
Abbr.  
Q: quotation  
Re: reply or repost

## 2020
+ Jan.19 (Pay homage to Animal Farm)Omnia animalia aequalia sunt, sed alii aequalius sunt. Et nihil est novum sub sole.
+ Feb.1 就像我们把卡里古拉和尼禄评价为democracy斗士一样，多少年后，美美会不会也会被认为是英雄？ ​​​
+ Feb.11 \[Q]\[Re]“在埃斯库罗斯的悲剧里死过一次，还要在留善的喜剧里再死一次”(K.Marx)
+ Feb.15 \[Q]You cannot put a flower into an asshole then call it a vase. ​​
+ Feb.20 ​极度的倦怠和厌烦。我一定能好起来。
+ Feb.21 有人说罗马群众水平高。其实罗马群众的水平也是一样低，不然他们也不会把共和国搞出英白拉多，他们要水平高，optimates就不会败给恺撒。而且西塞罗自己也承认过罗马群众水平极低（“他以为他生活在理想共和国，其实这里都是罗穆卢斯的乌合之众”）\[Re]@DonaIulia:残酷但真实
> All propaganda must be popular and its intellectual level must be adjusted to the most limited intelligence among those it is addressed to. Consequently, the greater the mass it is intended to reach, the lower its purely intellectual level will have to be. But if, as in propaganda for sticking out a war, the aim is to influence a whole people, we must avoid excessive intellectual demands on our public, and too much caution cannot be exerted in this direction.  
(A.Hitler, *Mein Kampf*, vol 1, Chapter 6.)
+ Feb.22 小的时候也就是背背而已，根本不能体会有些话的感情，理解，但不能体会。现在再看看那些句子，这他妈说的不就是自己么，沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。我要νικα, νικα, νικα! ​​​
+ Feb.25 \[Q]“You bitch”是骂人，“You rich bitch”就成了诗
+ Mar.7 假装无知的沉默不得不成为了当下的Zeitgeist ​​​
+ Mar.14 喜剧的内核的都是悲剧，悲剧的内核都是讽刺。 
+ Mar.22 ​​​要坚强地活下去。以后还不知道会发生什么事呢 ​​​
+ Mar.30 Tametsi Qin dynastia deleta est MMCC anno, de modis imperatii illa reget nos etiam. ​​​
+ Mar.31 Ubi census est, ibi nulla ars et veritas est.
+ April.4 \[Re]这就有点像当年Muscetto和本笃8的故事了。[https://video.weibo.com/show?fid=1034:4488891881947154]
+ April.5 (论泸州遗赠案)泸州案完全是时代的产物，放到今天、或者放到经济相对发达的地方，可能就又是一个结果了。
+ April.5 \[Q]政客们总是在形势积极时自夸不已，形势恶劣时就甩锅给前任。
+ April.15 \[Q]Worry does not empty tomorrow of its sorrow, it empties today of it strength. --Corrie ten Boom
+ April.24 世界若有十分美，九点九八在苏联
+ April.24 现在真是不管什么垃圾都能当英语老师。 ​​​
+ April.29 To drink, to eat, to play it when you want. ​​​
+ April.30 好运小姐都四十多的人还这么有活力
+ April.30 \[Q]\[Re]Quis custodiet ipsos custodes?
+ May.4  昨天像盛夏，今天如深秋，这什么时节，什么世界。O tempestas, O munde! ​​​
+ May.15 我生活在多么奇怪的世界。游戏人物设计的漂亮动人是不尊重女性，谩骂结婚的女人是驴却是女权主义 ​​​
+ May.16 我多年前就独立产生了群论的思想，可惜了 ​​​
+ May.28 (论水洗标印刷)还有这种操作？17世纪的禁书贩子都没这种聪明才智。我们到底是该感叹po主生错了时代呢，还是该悲哀那个“时代”极长的“地区生命力”呢？
+ May.29 everything trivial in the life can overwhelmingly crush me.
+ May.29 \[Re]这已经有王小波说的“言辞捐税”那个味了，当然，现在各种“钦定软件”也在向我们征收“流量捐税”
+ June.3 \[Q]Blessed is he who expects nothing, for he shall never be disappointed. --Pope Alexander
+ June.9 \[Q]No one is useless in this world who lightens the burden of it to anyone else. --Charles Dickens
+ June.14 \[Q]乐观就是懦弱。——Oswald Spengler 1931, Men and Technics  
+ June.18  Ubi mel, ibi apes. ​​​
+ July.7 \[Q]The worl owes all its onward impulses to men ill at ease. The happy man inevitable confines himself within ancient limits. --Nathaniel Hawthrone
+ July.12 \[Re](论CharlesII的性格)查理二世正是因为他这种什么都能原谅的性格才过好了幸福快乐安稳的一生，Merrie Monarch可不是白叫的。相比之下你看看詹二，水平不知道低到哪里去了。
+ July.12 \[Q]Democracy destroys itself because it abuses its right to freedom and equality. Because it teaches its citizens to consider audacity as a right, lawlessness as a freedom, abrasive speech as equality, and anarchy as progress. ​​​--M. Lewis, pays homage to Isocrates.
+ July.15 利奥波德真的是一个经常出现在研究课题里的对象；为什么在比利时就是仁君圣主，在刚果就成了恶魔？因为在比利时他不敢这么横，而刚果人民，不管怎么压榨都没事
+ July.22 \[Q]Nil sine magno vita labore dedit mortalibus.除了巨大的艰辛，生活没有再给人们其他。 ——Horatius, Satirae IX.59(c.35BC)
+ July.23 保持谦逊。
+ July.26 你也许会失败、经常失败甚至一直失败，但这并不一定代表你就是个废物。 
+ July.27 我不对抑郁之人说加油，因为我知道没用
+ July.28 我也不是说话难听，别说幼儿园，现实中有多少人是从上一代就开始攒钱了，但是有什么用，他们不照样还是贫穷?贫穷是可以世袭的，就如同财富一样。
+ July.29 \[Q]Dum anima est, spes esse dicitur. ——Cicero, Epistulae ad Atticum, IX, 10-3
+ Aug.1 \[Q] ​​​Σπευδε βραδέως. (Festina lente,“慢慢加快！”)——Augustus, via: Suetonius, De Vita Caesarum ​​​
+ Aug.1 #让你自卑的小缺陷#小学时身高一直让我很自卑，儿童又很敏感，矮个子最怕别人说你是矮个子；后来我发现只要不断学习，努力使自己变得长于交流、健谈和有趣，即使只有一米六八，别人也会喜欢你\[哈哈]。希望有同样烦恼的孩子看到我这么说能尽快摆脱这个也经常困扰我的心理负担。
+ Aug.2 \[Q]君主就其本质而言，都是吃人的怪物。（老加图）
+ Aug.4 有人说时间是治疗一切的良药，随着时间流逝，我们会原谅所有人。其实单纯只有时间作用的话，那不是原谅，而是“算了”。 ​​​
+ Aug.15 \[Q]Si vis pacem, para bellum! ——Publius Flavius Vegetius Renatus, Epitoma Rei Militari, III ​​​
+ Aug.28 \[Q]Carere debet omni vitio qui inalterum dicere paratus est.(欲责他人，先自求全。) —— Cicero, epigraph on Scior Carera
+ Aug.30 \[Re](关于古代雕塑)是的，白色或纯色的雕像给人以肃穆、典雅的感觉——但事实上希罗世界的广大人民群众的审美趣味是很庸俗的\[允悲]，很早的时候看Plutarch的比较传的时候，就发现一些细节，从那个时候我开始疑惑（之前我的观念也以为以前的雕像都是纯色的），后来读希尔和比尔德，他们都在自己的书里强调这个事实。现在的艺术作品已经开始注意还原而不是像原来那样用今画古了。比如电视剧 Rome(2005) 里面的雕像就上了色
+ Aug.30 \[Re]KMT的失败是必然的，不把人民当回事，人民自然也厌恶它
+ Sept.4 \[Re]杜林这个小子，算是沾了恩大神的光，“扬名万代”了
+ Sept.9 (第一个拉丁语川柳)
+ Sept.21 用辩证的角度看问题，有时候（甚至很多时候），太过善良也并不绝对总是好事。 
+ Oct.10 也许人生就像CSS，如果完全inherit父辈那么你就是完全没有存在意义的。 ​​​
+ Oct.10  Nihil agere delectat. 闲来无事真舒服。
+ Oct.14 一边试图降低责任年龄，同时却又实质性否定原有的承认年龄范围，这不是如果技术低下的自相矛盾那就是旷世未有的精神错乱。 ​​​
+ Oct.19 life was not so much 'one damn thing after another' as 'one damn thing over adn over' --Edna St.Vincent Millay
+ Oct.24 \[Q]\[Re]to tolerate fools实在太难啊，而且我们自己也有可能是其中一员 In universty they don't tell you that  the great part of the law is learning to tolerate fools. --Doris Lessing
+ Nov.7 突然想到快该给朋友们准备礼物了就感到焦虑 ​​​
+ Nov.27 少说废话，会变聪明；多说废话，会变快乐。选吧。 ​​​
+ Dec.6 \[Q]Veritas nihil veretur nisi abscondi.真理无所畏惧，除非刻意隐瞒。~ John Bouvier. Constitution and Laws of the United States, 1856. ​​​
+ Dec.7 理由优先，千万不能一看到问题就喜欢诉诸道德
+ Dec.8 \[Q]A popular author is one who writes what the people think, Genius invites them to think something else. --Ambross Bierce
+ Dec.15 \[Q]The dream is real, my friends. The failure to make it work is the unreality. --Toni Cade Bambare
+ Dec.16 可诉性表明了法律具有“现实的生命力”，从哲学角度讲，它使得法律以及法律行为具有了此岸性，而不是像道德、宗教那样此岸性不充分或根本不具备
+ Dec.16 \[Q]Hic vivimus ambitiosa paupertate omnes. 我们都活在雄心壮志的贫困中。 ~ Iuvenalis, Satires, III-182. ​​​
+ Dec.20 \[Q]ὁ ... ἀνεξέταστος βίος οὐ βιωτὸς ἀνθρώπῳ 未经审视的生活不值得一过。The unexamined life is not worth living. ~ Socrates, at his trial. via Plato Apology, 38a5-6
+ Dec.22 无论是谁，都会讨厌那种明明什么都不知道却自认为非常了解你的人。 ​​​
+ Dec.25 生物驯化后的共同外形表现，也许可以成为龙博罗梭理论的科学依据之一（神经脊的发育同时造就性情和外貌的变化，毕竟人也是被人类社会驯化的原始人。他讲“返祖”，其实返祖只是表象，不是本质。） ​​​
+ Dec.26 \[Q]存在的存在，不存在的不存在。~ 巴门尼德。很伤心，因为一直以为我是最早说这句话的。但巴门尼德比我更早 ​​​
+ Dec.30 2020年的确很糟糕，但是，“今年是糟糕的”无法成为“明年会更好”的充分条件。应当保持理智，早做坏打算。

## 2021
+ Jan.5 It is extraordinarily happy doing something naughtily evil with your crush. 和暗恋的人一起做小坏事时是超级快乐的。 ​​​
+ Jan.5 做英语题时最有成就感的时刻并不是作对的时候，而是它给你标出汉语的词汇你本来就认识的时候。 ​​​
+ Jan.7 \[Q]And the life of man, solitary, poore, nasty, brutish and short. ——Thomas Hobbies, Leviathan, part I, chapter XII, 4. ​​​
+ Jan.10 Whether a man noble does not depend on his consumables nor apparels, but the knowledge and virtues. 一个人是否高贵并不取决于他的吃穿用度，而在于其才华与德行。 
+ Jan.12 Sans la liberté de blâmer, ne pas blâmer. ​​​（若批评不自由，就不要批评。）
+ Jan.16 备选的墓志铭之一：这也许是我做的最后一件不得要领之事了。 
+ Jan.22 ​​​【改版克里特悖论】假设皮诺曹说讲假话时鼻子变长，说真话时鼻子变短，那么当他说“我正在说的这句话是假话”时，会如何呢？也许他会获得一个动态的鼻子。 ​​​
+ Jan.26 \[Q]It is absurd to divide people into good and bad.  People are either charming or tedious. ~ Oscar Wilde, Lady Windermere's Fan, Act I. 1892. ​​​
+ Jan.27 \[Q]When confronted by a hungry wolf, it is unwise to goad the beast, as Cato would have us do. But it is equally unwise to imagine the snarling animal a friend and offer your hand, as Pompey does. ~ HBO series, Rome ​​
+ Jan.31 \[Q]​I am not an Athenian or a Greek, but a citizen of the world.不要叫我雅典人或希腊人，我是世界公民。~ Socrates, via Plutarchus, Moralia, De Exilio, 5. ​​​
+ Feb.4 我可能永远无法成为受许多人欢迎的人，也许最多只能成为一个不受大多数人讨厌的人。
+ Feb.11 \[Q]Quot linguas calles, tot homines vales.~ Carlos I(Karl V)
+ Mar.20 \[Q]Belli dura despicio! ~ Inscription of HMS Warspite ​​​
+ June.19 即使是太阳也有被遮盖的时候，黑夜却总是必然来临。 ​​​
+ June.19 提升自信最有效，且最深刻的办法：——别人的正面评价

## 2022
+ April.1 When I was a child, I read history books and saw that those kings did nothing in the face of the reporters who came to report local rebellions, but killed those reporters. I thought these kings were incredibly stupid and could not understand their actions. Nowadays, how much more intelligent is 言論統廢合 than killing the reporters?
+ April.6 你以为你为何是人类，是因为你会思考，会爱，拥有理智和情感吗？其实是因为你能选出所有包含交通灯的图片。 ​​​
+ April.6 （关于阿尔忒弥斯计划）阿波罗是日神，阿波罗计划登月；那这阿尔忒弥斯是月神，所以说，应该登日。什么？NASA你说太阳上太热去不了?你就不能晚上去嘛！
+ April.28 \[Q]So little pains do the vulgar take in the investigation of truth, accepting readily the first story that comes to hand.~ Thucydides, the War of Peloponnesia, Book I, 1-20-[3]
+ Aug.16 （论美国）reincarnation, not Roman, but Qing
+ Sept.1 Calm, brave, discerning and sefless.沉稳，刚强，有主见，爱奉献。
+ Sept.4 ​​​高澄贡献了三个典故，1）狗脚朕；2）陛下何故谋反；3）开大车 ​​
+ Sept.4 ​The real death is that no one in the world remembers you. 你会死两次，第一次是生物学死亡；第二次是最后一个记得你的人生物学死亡。第二次死，是你真的死了。
+ Sept.14 If you want something, fight for yourself. 你想要的，自己去争取。
+ Sept.24 Do not rush to deny yourself before you get the result. 不可妄自菲薄。
+ Sept.25 Keep on going and never give up. 奋勇向前，永不言弃。
+ Oct.14 与和你所处立场或阶级属性不同的人共情，无论何种原因，都是愚蠢的。
+ Oct.17 工作的时候可以想休息，但休息的时候可别去想工作。
+ Oct.18 抽刀断水水更流，举杯浇愁愁更愁；原来我没有我想象的那么坚强 ​​。
+ Oct.16 不相信神明仅仅是一个唯物主义者的最低标准。一个合格的唯物主义者不仅要否定神明，更重要的还要否定对神明的依赖和需求。 ​​​
+ Oct.27 Keep music, keep dancing. ​​​
+ Oct.31 生活也许并不美好，但你必须学会接受。
+ Nov.2 \[Q]Quod quidem maxime e natura est, tolli fortunae discrimen in morte.财富上的差异因死亡而消失，这是自然的道理。~西塞罗, 《法律篇》, 2-59
+ Nov.3 Populus dolores sufferre debet, quod populus ipse historiarum auctor est.
+ Nov.5 何曾的孙子感叹何曾是个大圣人。可是，如果圣人的标准就是像他那样，在大家都认为未来会越来越好的时候他能准确预测将来不得行的话，那我比何曾圣10倍甚至9倍。
+ Nov.12 The better you become, the better you attract. ​​​
+ Nov.16 \[Re]在古罗马斗兽场遗址，考古学家发现了当年观众享用的零食小吃。该遗址出土了无花果、葡萄、甜瓜等食物种子，以及橄榄和坚果等碎片。这些均是在遗址下水道里发现的，考古学家称，这都是1900多年前观赛观众所吃的零食残骸。此外，考古学家还发现了熊和大型猫科动物的骨骼，它们可能参加了斗兽场的狩猎游戏。[https://video.weibo.com/show?fid=1034:4839660120375314]
+ Dec.9 \[Q]quocirca vivite fortes fortiaque adversis opponite pectora rebus.要做勇敢之人，若命途不济，当勇敢面对。(Horatius, Sat.II,2.135f.) ​​​
+ Dec.9 “汝近围我亦如此。” ——萧宝卷(via 萧子显,南齐书) 

## 2023
+ Jan.5 余少年慕孔明，奇其足智多谋也；余青年慕孔明，异其驭人有权策、察而不寡也；余今之慕孔明，概感其知其不可为而为之、鞠躬尽瘁死而后已也。 ​​​
+ Jan.6 兰亭已矣，梓泽丘墟；就连四大名著这样的传统经典，现在也有年轻人读不懂了，他们说的读不懂甚至是指字面上的读不懂“看不懂里面的话” ​​​
+ Jan.8 看了张家山汉墓竹简里一个案子，很颠覆思想，古人的法律思想没用刻板印象里那么落后，就这个案例而言可以看出最起码在秦末汉初，我国古代法律思维还是有许多即使今天看来也很进步的闪光点。 ​​​(杜女案)

​​​