---
layout: post-minibo
header-img: 
title: '个人感悟'
subtitle: 'A Personal Sentiment'
description: '😀'
permalink: a-personal-sentiment
published: true
date: 2025-02-12
author: GreatBaron
tags:
- 情感
---

突然有感，在元宵节；感觉自己还是挺幸运的；

虽然相貌不好，运动神经也没有，

不过我从小到大，遇见过很多幸运的事情。



首先是父母和一群相当好的朋友。

我的朋友不多，但每一个都很好；

他们总是在我困难时，无私地给予帮助，

在我颓废时，给我鼓励打气；

当我取得一些成果时，他们给我制造很高的庆祝气氛。

我从他们每个人身上都学到了很多知识和有用的经验。



我的父母从小到大，都主张通过说理而非责骂来教育我；

并且他们特别重视对我的赏识和肯定；总是在鼓励鹅肉，而不是搞所谓的“挫折教育”。



然后是上学的环境。

不管是小学、中学还是大学；我遇见的所有的、注意是所有的老师，都有各种优点；

有的业务能力强，

有的教学气氛好，

有的责任心充足，大多数是以上三者都同时具备。

我没有遇见任何一个老师，无视过我，或者敷衍过我；他们每个人都值得我学习和尊敬。



在我的印象里，没有一个老师曾经斥责过我：“这个考试又不考”；

认识我的人都知道，我是一个思维很活跃的人，经常提出一些角度刁钻的问题、搞出一些天马行空的想法；当我把这些问题呈现给我的老师们时；他们是怎么做的？



对于那种超过我的理解能力的问题，他们没有斥责我；

具体的，请听我慢慢回忆：

小学时，学习圆锥体积；老师用数学教具展示：3个圆锥的沙子可以填满等底等高的圆柱容器；全班同学都表示接受时，我表示反对，我认为，这个证明不严格，我的原话是“不够数学”，因为这只能证明“近似等于”，不能严格证明的。有些同学开始指责我在没事找事、故意钻牛角尖。但是，我的老师那时却表扬了我，当着全班同学，说我的评议是正确的，而且我已经具备了学习数学的基本能力“谨慎”。如果他当时面对全班同学，说我没事找事、课本就这样，你背会就是了；我想我以后的性格可能会发生改变。

中学的时候，我问老师，为什么说光沿直线传播、同时又说它有波长；一个东西如果沿直线传播，说明它“是个具体的有实体的东西”，如果有波长，就说明它是一种运动，“光不能既是一种实体同时又没有实体”，我那时候还不知道（包括现在其实也不是很懂）所谓光的“波粒二象性”、只是觉着这中矛盾的表述很反直觉。我的老师并没有斥责我“这个考试又不考”，而是先赞许，然后解释（虽然解释的我当时也没理解，但是记得主要是讲给我这样是可以的）。



我真是幸运，在我印象里，只有一位大学老师，曾经糊弄过我，而且就一次。（涉及专业问题，不做赘述）



对于那种我不服管教的情形，他们给了我充足的尊重。

中学时，有个老师脾气很火；我曾经在课堂上和他辩经；人文科学其实没有绝对的对错，只有角度。但是咱们的课程可不是，课程、考试，是有标准答案的。我只能说我是勉强辩赢了，因为我用了点小技巧。我已经做好准备挨一顿骂了。但是老师没有生气，他很温柔地让我坐下，同时像大家表示我说的对；但是也提示我们“咱们考试，其实是带着枷锁跳舞，虽然zhengqi说的对，但考试不是这样的，zhengqi，你理解了吗？”那时，我突然发现，其实我好像辩输了。（辩经的内容涉及官方哲学，在此不展开）

我们学校，会组织早操；说是早操，其实就是集体摸黑跑步；很烦。而且还会有老师去寝室搜查。有一次，天大雾；我赖在被窝里不想去跑步，被教导主任抓住了；他一如既往黑着脸抓人，那时我勇气来了，我说“李主任我不服，”“哦，你有啥不服，说！”他可是年级出名的暴脾气。我说：“跑步明明是为了锻炼身体，但是这大雾天根本就不会起到效果反而还对身体有害！”我已经准备好挨一顿骂了。但是，他竟突然一笑，咧嘴笑，说：“zhegnqi你是聪明人，那我直接跟你说，你觉着跑操真的是全为了锻炼身体吗？”他这么一说，我恍然大悟，竟然也笑了出来。“你今天可以不去跑。”他把我送到教学区，然后就走了，没有平常的罚站。我以前一直以为老师其实没把学生当人看，只是把我们当成管理对象，就跟羊群那样；但那天我才发现，老师也是会直视你的主体性的。（行文时据了解现在的学校已经取消了雾霾天气下的强制跑操）



我遇见的所有老师，都是好老师。



再说同学。从小到达，我觉着我的同学都非常好，现在互联网发达了，看到有些恶劣的校园风气，我都感到难以相信，可能是因为我的校园生活过得太好了，同学之间都亲如兄弟姐妹，互相帮助；没有暗地较气、没有拉帮结派更没有校园霸凌。大学的时候，宿舍风气也是好得不能再好，多次有其他同学表示羡慕我们宿舍。也许我的幸运都用在了相遇朋友、同学和老师上。



我遇见的所有同学，大多数都和我关系相当融洽。极个别品行恶劣的人，他们也没有针对过我，和我维持表面上的融洽。



参加工作后，其实我已经做好了面对修罗场的准备，很多前辈告诉我职场险恶；但当我真的进入了职场，发现根本不是那回事，大家都超级nice，领导没有架子，同事又亲切；网上说的那种紧张的职场气氛，我是一丝都没见到。



以前，我没有感觉以上的那些很珍贵。也许正是因为一直生活在这种环境，才让我误以为这是理所应当，所以我不知感恩，也从未感觉自己是幸运的。最近冲浪多了，才发现，原来良好的校园环境、认真负责的老师、真心相交的朋友、轻松活泼的职场，其实对很多人来言，都挺奢侈的；这次我才想起杰次菲拉德那句

“并不是每个人都拥有过你曾经的优越环境。”

---

年龄大了，突然学会感悟了，说么这么多条理不通的东西；而且因为已经很久没写关于内心的东西了，写的像机翻汉语。总之就是，我现在确定，我已经学会了从内心去感恩，感谢帮助和支持我的人；希望我以后还能保持如是幸运。

<!-- `2025Feb.12` -->